حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
لیستی نوێی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان بۆ دوو مەبەستی تایبەت بە مووچە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە و لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانی ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە، بۆ ئەوەی کار لەسەر زیادکردنی مووچەکانیان بکرێت و کەمترین مووچەیان ببێت بە 250 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: سەرووی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوەدەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت. هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان محەممەد، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەند کردنی بودجەی 2026 دەبێت."

- گوتیشی، ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێن دراوە لە بودجەی ساڵی داهاتوو کاری لەسەر بکرێت و وەک ئەوانەی دیکەیش مووچەکەیان زیاد دەکات.

- سەبارەت بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی جەختی لەوەکردەوە، کە لە ساڵی 2019 پاکسازی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن و خاوەن پێداویستی تایبەت نین.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
مەسرور بارزانی: ئەوانەی دژایەتیی 'هەژماری من'یان دەکرد ئەمڕۆ بانگەشەی پێوە دەکەن
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە میانی بانگەشەی هەڵبژاردنی لیستی 275 لە ئامێدی وتی: هەندێک لایەن دژایەتیی پڕۆژەی هەژماری منیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان بەم پڕۆژەیە هەڵدەکێشن و بانگەشەی پێوە دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی چوارشەممە 22-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، نەخۆشخانەی 100 قەرەوێڵەیی لە ئامێدی کرایەوە، دواتر لە ئاهەنگی بانگەشی هەڵبژاردن وتارێکی پێشکەش کرد و تیشکی خستەسەر چەند بابەتی گرنگ.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: یەکێک لەو پڕۆژانەی پێویستبوو و پێداگریمان لەسەر کرد، پڕۆژەی 'هەژماری من' بوو، بەڵام زۆر دژایەتیی کرا، ئەمڕۆ ئەوانەی دژایەتییان دەکرد خۆیانی پێوە هەڵدەکێشن.

جێگری سەرۆکی پارتی وتیشی، پڕۆژەی 'هەژماری من' تەنیا ئەوە نییە کە مووچە خۆر بچێت مووچەی لێ وەربگرێت، بەڵکو بانکەکان لە ڕێگەی هەژماری منەوە، دەتوانن قەرز بە هاووڵاتیان بدەن، بۆ پرۆژە و بزنس و کڕینی خانوو و ئۆتۆمبێل.

هاوکات مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کرد، ژێرخانێکی ئابووریمان بۆ هاووڵاتییان دروستکردووە، بۆ ئەوەی پشتیوانی دارایی و بانکی بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان فەراهەم بکرێت.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
تەنیا لە 20 ڕۆژدا نرخی ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار بەرزبووەتەوە
ئاڤا نیوز
  گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕدا بەردەوامە و بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو نرخەکەی بەرزبووەوە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێریش دەڵێت، "تەنیا لە ماوەی 20 ڕۆژدا ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار لە نرخەکەی بەرزبووەتەوە".
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ڕۆژی هەینی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخەکەی دابەزی. ڕۆژانی شەممە و یەکشەممەش بەهۆی داخرانی بۆرسەوە نرخی زێڕ جێگیر دەبێت، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاری لە نرخی دۆلار ڕووی دا نرخی زێڕیش دەگۆڕێت.
  ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر وتیشی: لە ڕۆژی 1-10-2025، تاوەکو ئەمڕۆ یەکشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 356 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 87 هەزار دینار لە نرخەکەیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە:-
-یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 252 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 916 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 875 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 750 هەزار دینارە.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
شەڕی بازرگانیی چین و ئەمریکا بازاڕەکانی زێڕ و کریپتۆ دەهەژێنێت
ئاڤا نیوز
  شەڕی بازرگانیی نێوان چین و ئەمریکا کاریگەریی دراماتیکی لەسەر بازاڕە جیهانییەکان دروستکردووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی کانزا گرانبەهاکان و دراوە ئەلیکترۆنییەکان. ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزببێتەوە، هاوکات بازاڕی کریپتۆکارێنسییەکان زیانی گەورەی بەرکەوێت.

هۆکارە زانراوەکان؛ ئاڵۆزییە جیۆپۆلەتیکییەکان و ناجێگیریی ئابووریی جیهانی، نرخی زێڕیان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرزکردووەتەوە. ئەمڕۆ، مسقاڵێک زێڕی عەیارە 21 لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتە نزیکەی 817 هەزار دینار. هۆکاری سەرەکی ئەم بەرزبوونەوەیە دەگەڕێتەوە بۆ شەڕی بازرگانیی نێوان واشنتۆن و پەکین؛ کاتێک چین بڕیاریدا هەناردەکردنی کانزا دەگمەنەکان سنوردار بکات، ئیدارەی ترەمپ پێناسی گومرگی زیاتری بەسەر کاڵا چینییەکاندا سەپاند. ئەمەش وەبەرهێنەرانی هانداوە کە ڕوو لە زێڕ بکەن وەک "پەناگەیەکی ئارام".
  نرخی لیرەی زێڕیش بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەتەوە؛ نرخی یەک لیرەی عەیارە 21 (5 غرام) گەیشتووەتە 600 دۆلار، لە کاتێکدا لیرەی عەیارە 22 (7.2 غرام) بە 915 دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە ساڵی ڕابردوو لە مانگی 10دا، هەمان لیرە بە 540 دۆلار بوو.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە نرخی زێڕ لە داهاتووشدا بەردەوام دەبێت لە بەرزبوونەوە. بانکی ئەمریکا پێشبینی دەکات نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 5 هەزار دۆلار، لە کاتێکدا گۆڵدمان ساکس پێیوایە دەگاتە 4 هەزار و 900 دۆلار.
  نرخی زیویش بەهەمان شێوەی زێڕ بەرزبوونەوەیەکی مێژوویی بەخۆیەوە بینیوە و نرخی ئۆنسەیەک گەیشتووەتە نزیکەی 50 دۆلار. ئەمە یەکەمجارە لە مێژوودا نرخی زیو بگاتە ئەم ئاستە. هۆکاری سەرەکی ئەمەش بۆ زیادبوونی خواست لەسەر زیو لە پیشەسازییەکانی وەک دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی، پانێلی وزەی خۆر، و پێداویستییە پزیشکییەکان دەگەڕێتەوە.
  خواستێکی زۆر لە بەریتانیا لەسەر زیو دروست بووە، بەڵام بەهۆی کەمیی کانزاکە لەو وڵاتەدا، بازرگانان ناچارن لە ئەمریکا زیو بکڕن و بە کەشتی بیگوازنەوە بۆ لەندەن. ئەم پرۆسەیە و مامەڵە هەواییەکان نرخی زیویان زیاتر بەرزکردووەتەوە.

لەلایەکی دیکە؛ بەپێچەوانەی کانزا گرانبەهاکانەوە، بازاڕی دراوە ئەلیکترۆنییەکان هەفتەیەکی کارەساتباری بەڕێکرد. نرخی بیتکۆین و ئیسریۆم و دراوەکانی تر دابەزینێکی بەرچاویان بەخۆوە بینی. بەهای بیتکۆین بۆ نزیکەی 111,200 دۆلار دابەزیوە.
  زیاتر لە یەک ملیۆن و 500 هەزار کەس لە سەرانسەری جیهاندا حیسابەکانیان سفر بووەتەوە و زیانی گەورەیان بەرکەوتووە. تەنانەت حاڵەتی خۆکوشتنیش لە ئەوروپا ڕوویداوە، کاتێک کەسێک دوای ئەوەی لە ماوەی کاتژمێرێکدا 40 ملیۆن دۆلاری زیان کرد، کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
  سەرەڕای ئەم زیانە گەورانە، هەندێک وەبەرهێنەری گەورە قازانجیان کردووە. بۆ نموونە، بارۆن ترەمپی تەمەن 19 ساڵ، کوڕی بچووکی دۆناڵد ترەمپ، لەم هەفتەیەدا 90 ملیۆن دۆلاری لە بازرگانیی کریپتۆدا قازانج کردووە.

هۆشداری دەدرێت؛ شارەزایانی بواری ئابووری هۆشداری دەدەن کە ئەم بازاڕانە ناجێگیرن و تەنها بەرزبوونەوە بەخۆیانەوە نابینن، بەڵکو دابەزینیش بەشێکە لە سرووشتیان. بۆیە پێویستە وەبەرهێنەران و مامەڵەکاران زۆر بەوریاییەوە مامەڵە بکەن بۆ ئەوەی دووچاری زیانی گەورە نەبنەوە.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێ بەسەر ئێراندا دەسەپێنێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای بەسەر زیاتر لە 50 کەس و کۆمپانیا و کەشتیدا سەپاند کە پەیوەندییان هەیە بە کەرتی نەوتی ئێرانەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو کەس و کۆمپانیا و کەشتییانەی کە سزا دراون تۆمەتبارن بەوەی یارمەتیی ئێرانیان داوە تا نەوت و گازی شل بە قاچاخ بفرۆشن. لە ناو سزادراوەکاندا بەندەرێکی چین و پاڵاوتگەیەکی نەوتی چینی هەن کە یارمەتیی ساغکردنەوەی نەوتی ئێرانیان داوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەمریکا دەیەوێت لەم ڕێگایانەوە سەرچاوەکانی داهاتی نەوتیی ئێران کەم بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سکۆت بێسێنت، وەزیری گەنجینەی ئەمریکا لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، "وەزارەتی گەنجینە چوونی پارەی کاش بۆ ئێران کەم دەکاتەوە لە ڕێگەی هەڵوەشاندنەوەی دەزگاکانی هەناردەکردنی وزەی ئێران."

ئەم سزایانە بەشێکن لە کەمپەینی "ئەوپەڕی گوشار" کە ئیدارەی ترەمپ بە مەبەستی گوشاردانان لەسەر ئێران جێبەجێی دەکات. 

ئەمە لە کاتێکدایە کە سزا نێودەوڵەتییەکانی سەر ئێران بە هۆی بەرنامە ئەتۆمییەکەیەوە گەڕاونەتەوە و ئێران لە ژێر گوشارێکی زۆری سزا و گەمارۆکانی ئەمریکا و نەتەوە یەکگرتووەکاندایە.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەک ئاراستەی سوودانی دەکات
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت نەكرێتە بنەما لەبارەی دیاریكردنی بڕی داهاتی نانەوتی.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، یەکێک لە لەمپەرەکانی بەردەم خەرجکردنی مووچە چارەسەرکرا، بۆ ڕێککەوتن لەسەر ناردنی داهاتی نانەوتی کوردستان، هەردوولا چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی بڕەکەن لەلایەن ئەنجوومەنی دەوڵەت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بۆ زامنكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە كە لەنزیكترین كاتدا پشكی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی كوردستان بۆ بەغدا بنێردرێت هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ڕەوانەی دەکەین، بەڵام تاكو ئێستا حكومەتی فیدراڵ ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ نەداوە.

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشكرد، هەرچەندە ڕێككەوتن لەسەر بڕی ئەو پارەیە كراوە كە وەك داهاتی نانەوتی سێ مانگی هەرێمی كوردستان بۆ خەزێنەی فیدراڵی ڕەوانە دەكرێت، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی لە داهاتە ناوخۆییەكانی كوردستان، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

زانیاریی زیاتر: د. ئومێد سەباح دووپاتیكردەوە، بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە، پابەندكارانە نییە، بۆ ئەوەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی، سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی پرسی داهاتە ناوخۆییەكان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
ئاڤا نیوز

لە بازاڕەکاندا گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'چین و هیندستان خواستی زۆریان لەسەر کڕینی زێڕ هەیە، ئەمەش کاریگەری لەسەر نرخەکەی کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێستا چین و هیندستان بەردەوامن لە کڕینی زێڕ، ئەمەش وای کردووە ڕۆژانە دوو تا سێجار گۆڕانکاری بەسەر نرخی زێڕدا بێت.

ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بە بەراورد بە ڕۆژی چوارشەممە، ئەمڕۆ 2025-10-02، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 27 دۆلار و مسقاڵێکیش شەش هەزار دینار نرخی دابەزیووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە.

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 820 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 782 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 670 هەزار دینارە

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ بە سێ هەزار و 868 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
مووچەی مانگی حەوت دەگات و لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز


چاوەڕوان دەکرێت ئەمڕۆ پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، وەزارەتی دارایی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە بۆ ئەوەی لەگەڵ گەیشتنی پارەکە خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاوبکاتەوە.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆش لەماوەیەکی کەمدا خەرج بکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەئەگەری زۆرەوە ئەمڕۆ شاندێکی وەزارەتی دارایی دەچن بۆ بەغدا و سبەی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆران دەدەن بە وەزارەتی دارایی عێراق."

گوتیشی، "ئەگەر ئەمڕۆ پارەکە بگات، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕادەگەیێنرێت و دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت."
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگی هەشت ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز
  شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق دووپاتی دەکاتەوە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی هەرێمی کوردستان و عێراق پابەندکارە و مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ یەکشەممە دوای دوو ساڵ و نیو و دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان هەولێر- کۆمپانیاکانی نەوت- بەغدا، هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێکردووە، بەم هەنگاوەش یەکێک لە بەربەستەکانی بەردەم نەناردنی مووچە هەڵگیرا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 27-9-2025 شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، سەردانی ژمارەیەک لە لایەنە سیاسییە کوردییەکانی کەرکووکی کرد و دووپاتی کردەوە لەم بارودۆخەی عێراق و ناوچەکە یەکهەڵوێستی کورد بە تایبەت لە کەرکووک زۆر گرنگە.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: بەداخەوە نەتوانرا یەک لیستی کوردی لە کەرکووک دروست بکرێت بەلام دەرفەتی ئەوەمان لەبەردەمە ڕێگە نەدرێت یەک دەنگی کورد لەم شارەدا بفەوتێت، دۆخەکە وادەخوازێت کۆک بین و یەکدەنگ و یەکهەڵوێست بین.
  لەلایەکی دیکە: جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق خۆشحاڵی خۆی بە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان نیشاندا و گوتی، "ئەمەش[هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان] زۆر گرنگە چونکە جارێکی دیکە هەرێمی کوردستان دەچێتەوە ناو هاوکێشەی نەوت لە جیهان".
  بە بڕوای شاخەوان عەبدوڵڵا، "هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان داهاتی فیدراڵی زیاد دەکات و ئەو بیانویەیان نامێنێت بلێن یەک تریلیۆن بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرین و هەرێمی کوردستان هیچمان ڕادەست ناکات.
  - نەوت ئێستا لەلایەن سۆمۆ دەفرۆشرێت و دەبێتە بەشێک لە داهاتی فیدراڵی، لە بەرامبەردا مووچەی فەرمانبەران دەدرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، شاخەوان عەبدوڵڵا دەڵێت، "مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت، حکومەتی فیدراڵی پابەندیێکی یاساییان لەسەر خۆیان دروست کردووە، چونکە ئەو ڕێککەوتتنە بۆ هەردوولا پابەندکارە.
 
گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ دابەشکردنی زەوییەکانی تۆپزاوەی سنووری پارێزگای کەرکووک بەسەر سەرباز و ئەفسەرانی وەزارەتی بەرگری، شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی: وەکو لیژنەی ماددەی 140 نووسراوێکمان ئاڕاستەی وەزارەتی بەرگری کردووە، دووپاتمان کردووەتەوە لە دوای بڵاوکردنەوەی یاسای ڕەتکردنەوەی بڕیارەکانی (مەجلس قیادە سەورە) خاوەنداریەتی ئەو زەوییانەی لەدەستداوە، چونکە بەپێی ئەو یاسایە لەکاتی بڵاوکردنەوەیدا هەموو گرێبەستەکانی ئەو زەویانە هەڵدەوەشێنەوە و خاوەنداریەتییان بۆ خاوەنە ڕەسەنەکانی دەگەڕێتەوە.

-  دابەشکردنی زەوی لەلایەن وەزارەتی بەرگری لە کەرکووک و نەینەوا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کردنەوەی دەرگای گەندەڵییەکی گەورەیە، هەر سەربازێک زەوی پێدەدرێت 14 ملیۆن دیناری لێوەردەگیرێت بەناوی خزمەتگوزاری ، لەکاتێکدا خزمەتگوزاری حەوت ملیۆن بۆ حەوت ملیۆن و نیوی پێویستە.
  -   نووسراویشمان ئاراستەی پارێزگای کەرکووک دەکەین  بۆ ئەوەی ڕێگە نەدات بە دابەشکردنی ئەو زەوییانە.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
ژمارەی بەشداربووان لە 'هەژماری من' لە یەک ملیۆن نزیك دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

تا دێت ژمارەی بەشداربووانی هەژماری من ڕوو لە زیادبوون دەکات، لەبەرامبەردا تیمی هەژماری من جەخت لە سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی دەكاتەوە، هاوكات ڕێگری لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ژمارەی بەشداربوونی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر، تیمی هەژماری منیش جەخت لە بنەما نەگۆڕەكانی پڕۆژەكە دەكاتەوە كە بریتین لە؛ سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی، ڕێگریكردن لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە، هاندانی بانكە بەشداربووەكان بۆ زیادكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی 'هەژماری من' بە ئاڤای ڕاگەیاند، ژمارەی بەشداربووانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر كە بەهۆیەوە لە سیستمێكی بانكیی مۆدێرن سوودمەند دەبن.

ئەو سەرچاوەیە دووپات لەوەش دەكاتەوە، مووچەخۆر سەرپشكە لەوەی ئەژماری بانكیی خۆی لە بانكی دڵخوازی خۆی بكاتەوە و هانی بانكە بەشداربووەكانی پڕۆژەكەش دەدات، زۆرترین خزمەتگوزاریی بانكی پێشكەش بە بەشداربووانیان بكەن و لقی بانكەكانیان و ئامێرەكانی ڕاكێشانی پارە لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان زیاد بكەن.

زانیاریی زیاتر: هەژماری من، ڕێگری لە بانكە سزادراوەكان دەكات لە پڕۆژەكە بەشداربن، ڕێنمایی پێویستیش بە بەشداربووانی ئەو بانكە دەدات كە پێشتر لە پڕۆژەی هەژماری من بوون و ئێستا نەماون.

بە تەنیشت بەم بابەتە: تیمی هەژماری من، بەشداربووانی بانكی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی (IDB) لەبارەی وەرگرتنی مووچەكانیان ئاگادار دەكاتەوە، بەو پێیەی ئێستا ئەو بانكە لە پڕۆژەی هەژماری من نەماوە، بە یەكێك لەو سێ شێوازەی خوارەوە مووچەكانیان وەربگرن:

جۆری یەکەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە، بەڵام کارتی بانكیان وەرنەگرتووەتەوە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو تیمی هەژماری من پرۆسەی گۆڕینی بانکەکەیان بۆ تەواو دەکات و دواتر لە گۆڕانی بانکەکەیان و هەنگاوەکانی داهاتوو ئاگادار دەكرێنەوە.

جۆری دووەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە و کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە، بەڵام تاکو ئێستا مووچەیان لە ڕێی هەژماری من وەرنەگرتووە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو کارتە بانکییە نوێیەکەیان ئامادە دەبێت و پەیوەندییان پێوە دەکرێت کە وەریبگرنەوە و دواتر مووچەکەیان دەچێتە سەر هەژمارە بانکییە نوێیەکەیان.

جۆری سێیەم؛ ئەوانەی کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە و مووچەشیان بە شێوەی دیجیتاڵی وەرگرتووە: بەردەوام دەبن لە وەرگرتنی مووچەکەیان لە ڕێی هەژماری بانکی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی هەتا ئەو کاتەی تیمی هەژماری من پەیوەندییان پێوە دەکەن و کارتە نوێیەکەیان وەردەگرنەوە.
نوێترین لێدوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی ڕێککەوتنی نەوت و مووچە
ئاڤا نیوز

دوای بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، چاوەڕوان دەكات حكومەتی فیدراڵ بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی ئاب و مانگەكانی دیكەش بدات، هاوكات ئەنجوومەنەكە پێشوازیی لە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکات و داواش دەکات پەلە بکرێت له یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24ـی ئەیلوولی 2025، بەسەرپەرشتيی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، ڕێككەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان و دۆسیەی پۆلێنکردنی داهاتە نانەوتییەکان و دەستنیشانکردنی بەشی گەنجینەی فیدراڵی لە داهاتەكان، تەوەری سەرەكیی كۆبوونەوەكە بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاویكردووەتەوە، ئێستا هیچ ئاستەنگێك لەبەردەم هەناردەكردنەوەی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی كوردستان و بەبازاڕكردنی لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆوە نەماوە، چاوەڕوان دەكرێت لەم یەك دوو ڕۆژە ڕێككەوتنەكە بچێتە باری جێبەجێكردنەوە، هاوكات ئەنجوومەنی وەزیران، وەزیری دارایی و ئابووری ڕاسپارد كە بەزووترین كات، بڕی 120 ملیار دینار وەك بەشی گەنجینەی فیدراڵی بۆ مانگی تەمموزی ئەمساڵ، بخاتە سەر ئەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ، لەهەمان كاتدا پەلە بكرێت لە یەكلاییكردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی بە ڕێككەوتنی هاوبەشی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ.

ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان:

بابەتی ڕێککەوتنی سێقۆڵی حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان تایبەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەبەر ڕۆشنایی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵیی هەموارکراو و بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوولا، بڕگەی یەكەمی كۆبوونەوەكە بوو؛ وەزیری سامانە سرووشتییەکان بە وەکالەت، پوختەی بابەتەکەی بۆ ئەنجوومەنی وەزیران خستەڕوو و ئاماژەی بەوە دا، دوای گفتوگۆ و دانوستانێکی دوور و درێژ، ڕێکكەوتنامەکە گەڵاڵە کرا و هەر دوێنێش بە نووسراوی فەرميی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان، ڕێکكەوتننامە سێقۆڵیيەکە بە واژۆی وەزیری سامانە سرووشتییەکان و سەرجەم کۆمپانیا نەوتییەکان جگە لە کۆمپانیای (DNO)، ڕەوانەی حکومەتی فیدراڵ کراوە، بەم جۆرەش هیچ ئاستەنگێک نەماوە لەبەردەم هەناردەکردنەوەی تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان و بەبازاڕکردنی لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە، جگە لەو بەشەی بە ڕێککەوتننامەی هاوبەش بۆ بەکارهێنانی ناوخۆ تەرخانکراوە.

پاشان ناوەڕۆکی ڕێکكەوتننامە سێقۆڵییەکە لەلایەن ئامانج ڕەحیم، سكرتێری ئەنجوومەنی وەزیران، خوێنرایەوە و، وردەکاريی ماددە و بڕگەکانی ڕێكکەوتننامەکە و پابەندی و ماف و شایستەکانی هەر یەک لە حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم و کۆمپانیا نەوتییەکانی ڕوونکردەوە کە وا چاوەڕان دەکرێت بە جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە، ئیتر سەقامگیری لە ناردنی ماف و مووچە و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان بێتەکایەوە و چیتر مووچەخۆرانی کوردستان بێبەش نەکرێن لە وەرگرتنی مووچەکانیان لە کات و ساتی خۆی هاوشێوەی مووچەخۆرانی ناوچەکانی دیکەی عێراق.

بابەتە ستراتیژییەكە: دوای بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان چاوەڕوان دەكات لێرە بەدواوە، مووچەی مانگی ئاب و مانگەکانی دیکەش بۆ هەرێمی کوردستان خەرج بکرێت، لە بەرانبەریشدا، هەرێمی كوردستان وەك هەمیشە، ئامادەیی خۆی دووپات دەكاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.

داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدڕاڵی لەو داهاتانە:

لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، لایەنی دەستووری و یاسایی دۆسیەی داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدراڵی لەو داهاتانە، بەوردی بۆ شیكرایەوە و ڕەوتی گفتوگۆ و دانوستانەكان پەیوەست بەم بابەتە خرایەڕوو، ئەنجومەنی وەزیران، جارێکی تر ئامادەیی خۆی دەربڕی بۆ چارەسەری ئەم بابەتە پشتبەست بە یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵ و یاسای بودجەی گشتی فیدرال و بڕیاری دادگای فیدراڵی، وەک لە دوا یاداشتی یاسایی شاندی دانوستانکاری کوردستان هاتووە و ئاراستەی ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵ کراوە.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا بە ڕۆژنامەنووسانی ڕاگەیاند، هەرێمی کوردستان هەموو داواکارییەکانی بەغدای جێبەجێکردووە، بۆیە شەڕ دەکەین لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نەفەوتێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان گوتی، شەڕ بۆ ئەوە دەکەین هیچ مووچەیەکی خەڵكی کوردستان نەفەوتێت، "چونکە پێشتر هەموو داواکارییەکانی بەغدامان جێبەجێکردووە کە بە ئێمەیان وتووە، بۆیە دەبێت بەغدا هەموو ئەو مووچانە بنێرێت کە لەلای ماوە".
  پێشەوا هەورامانی ئاماژە بەوەش دەکات، لەو قۆناغەی ئێستا پرسی چارەسەرکردنی مووچە بەلای ئێمەوە لە هەموو شتێک گرنگترە، هیوامان وایە ئەو چەند مانگەی ماوە، بەغدا بەبێ کێشە بینێرێت.
  لەلایەکی دیکە: سەبارەت بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتیش، پێشەوا هەورامی وتی، لەگەڵ گەیشتنیدا دەست بە دابەشکردنی دەکەین و  120 ملیار دینارەکەی داهاتی نانەوتیش وەک خۆی بەبێ کێشە دەنێردرێت. هەروەها لیستی مووچەی مانگی 8ـیش تەواوکراوە و بۆ بەغدا نێردراوە.
  باکگراوند؛ ڕۆژی دووشەممە 22-09-2025 كۆبوونەوەی سێقۆڵی لەنێوان شاندی كۆمپانیای نەوتی باكوور و بەرپرسانی هەولێر و بەغدا بەڕێوەچوو و ڕێككەوتن لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.
پێشەوا هەورامانی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا کێشە تەکنیکییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە لە 48 کاتژمێری داهاتوو هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەستپێدەکاتەوە و لەسەر داهاتی نانەوتیش لەگەڵ بەغدا لێکنزیکبوونەوە هەیە و دانوستان بەردەوامە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: توانای بەرهەمهێنانی نەوت گەیشتووەتە 234 هەزار بەرمیل، ئەوەی بۆ پێداویستی ناوخۆ بەکاردێت لای خۆمان دەیهێڵینەوە، بەشی کۆمپانیاکان و ئەوە بەشەی هەناردە دەکرێت نووسراومان کردووە بۆ ئەوەی کۆمپابیای سۆمۆ نەوتەکە وەربگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشەوا هەورامانی پێشبینی دەکات، "لە ماوەی 48 کاتژمێر کێشە تەکنیکییەکان چارەسەر ببن و نەوت هەناردە بکرێتەوە".
  زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان باسی بودجەی هەرێمی کوردستانی کرد و وتی، بۆ ساڵی 2026 دەچینە گفتوگۆی وەرگرتنی بودجەی هەرێمی کوردستان، چونکە مافی هەرێمی کوردستان تەنیا مووچە نییە.
  - ڕێککەوتنی سێقۆڵیمان لەسەر نەوت کردووە و هەنگاوی زۆرباشی بڕیوە، تێبینی یەک دوو کۆمپانیا هەبوو، بەڵام ئەمە کێشەیەکی گەورە نییە، بەربەست بۆ هەناردەکردنی نەوت دروست ناکات.
  - حکومەتی هەرێمی کوردستان لە دەستپێکی کێشەکان نیەتی چارەسەرکردنی هەبووە و دەیەوێت کێشەکان بە یاسا و لە چوارچێوەی دەستوور چارەسەر بکرێن و دەمانەوێت دەستوور بنەما بێت.
- ئامادەیین ئەرک و پابەندی یاسایی و دەستووری جێبەجێ بکەین و دەستبەرداری مافەکانی خەڵک و هەرێمی کوردستان نابین.
  -ڕێککەوتنی نەوت بۆ سێ مانگە و دواتر دەچینە گفتوگۆی بودجەی ساڵی 2026، چونکە بۆ ساڵی نوێ یاسایەکی نوێی بودجە ئامادە دەکرێت.

- دەربارەی داهاتی نانەوتی، کەشێکی دانوستان و لێکنزیکبوونەوە و لێکتێگەیشتن هەیە.
  - 120 ملیار دینار بۆ مووچەی مانگی حەوت ڕەزامەندی لەسەر ناردنی دەدرێت، هەرچەندە ئەمە بارگرانی زۆر لەسەر هەرێمی کوردستان دروست دەکات، لە یاسای بودجە ئەم بڕە بۆ هەرێمی کوردستان دیاری نەکراوە، بەڵام لەم قۆناغە گرنگە مووچە زوو بگاتە هاونیشتمانیانمان.
  - بۆ مووچەی مانگی حەوت وەزارەتی دارایی ئامادەکاری کردووە و لەگەڵ گەیشتنی ڕاستەوخۆ دابەش دەکرێت.
  - بۆ مووچەی مانگی هەشت لیست ئامادە کراوە و گفتوگۆی ناردنی ئەو مووچەیە دەکەین.
ئاڤا وادەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ئامادەکارییەکانی بۆ ناردنی داهاتی نانەوتی تەواو کردووە و پێشبینی دەکرێت ئەمڕۆ 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەران خەرج بکات، بەگوێرەی سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبووەنەوەکەدا مەرجی ئەوە دانراوە بۆ ئەوەی مووچەی مانگی حەوت بۆ کوردستان بنێردرێت دەبێت هەولێر 120 ملیار دینار وەک داهاتی نانەوتی بداتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا چاوەڕوانی سلێمانین داهاتی خۆی بنێرێت، هەرکە داهاتەکە هات ئەمڕۆ چوارشەممە، 120 ملیارەکە دەخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
  -پارێزگای سلێمانی دەبێت 38 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بداتە وەزارەرتی دارایی، بەڵام ئاڤا زانیویەتی تا ئێستا 10 ملیار دیناری ناردووە.
  لەلایەکی دیکە: سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری وتی: کارکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران لە قۆناغی کۆتاییە و ئەمڕۆ ئەویش تەواو دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەوتەی سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئەگەری زۆر سبەی پێنجشەممە لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانەی بەغدا دەکەن، چونکە پێداچوونەوەی کۆتایی بۆ دەکەن بۆ ئەوەی هیچ هەڵە و کەموکوڕیەکی تێدا نەبێت و بکرێت بە بیانوو.
حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
لیستی نوێی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان بۆ دوو مەبەستی تایبەت بە مووچە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە و لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانی ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە، بۆ ئەوەی کار لەسەر زیادکردنی مووچەکانیان بکرێت و کەمترین مووچەیان ببێت بە 250 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: سەرووی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوەدەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت. هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان محەممەد، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەند کردنی بودجەی 2026 دەبێت."

- گوتیشی، ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێن دراوە لە بودجەی ساڵی داهاتوو کاری لەسەر بکرێت و وەک ئەوانەی دیکەیش مووچەکەیان زیاد دەکات.

- سەبارەت بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی جەختی لەوەکردەوە، کە لە ساڵی 2019 پاکسازی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن و خاوەن پێداویستی تایبەت نین.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
مەسرور بارزانی: ئەوانەی دژایەتیی 'هەژماری من'یان دەکرد ئەمڕۆ بانگەشەی پێوە دەکەن
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە میانی بانگەشەی هەڵبژاردنی لیستی 275 لە ئامێدی وتی: هەندێک لایەن دژایەتیی پڕۆژەی هەژماری منیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان بەم پڕۆژەیە هەڵدەکێشن و بانگەشەی پێوە دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی چوارشەممە 22-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، نەخۆشخانەی 100 قەرەوێڵەیی لە ئامێدی کرایەوە، دواتر لە ئاهەنگی بانگەشی هەڵبژاردن وتارێکی پێشکەش کرد و تیشکی خستەسەر چەند بابەتی گرنگ.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: یەکێک لەو پڕۆژانەی پێویستبوو و پێداگریمان لەسەر کرد، پڕۆژەی 'هەژماری من' بوو، بەڵام زۆر دژایەتیی کرا، ئەمڕۆ ئەوانەی دژایەتییان دەکرد خۆیانی پێوە هەڵدەکێشن.

جێگری سەرۆکی پارتی وتیشی، پڕۆژەی 'هەژماری من' تەنیا ئەوە نییە کە مووچە خۆر بچێت مووچەی لێ وەربگرێت، بەڵکو بانکەکان لە ڕێگەی هەژماری منەوە، دەتوانن قەرز بە هاووڵاتیان بدەن، بۆ پرۆژە و بزنس و کڕینی خانوو و ئۆتۆمبێل.

هاوکات مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کرد، ژێرخانێکی ئابووریمان بۆ هاووڵاتییان دروستکردووە، بۆ ئەوەی پشتیوانی دارایی و بانکی بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان فەراهەم بکرێت.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
تەنیا لە 20 ڕۆژدا نرخی ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار بەرزبووەتەوە
ئاڤا نیوز
  گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕدا بەردەوامە و بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو نرخەکەی بەرزبووەوە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێریش دەڵێت، "تەنیا لە ماوەی 20 ڕۆژدا ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار لە نرخەکەی بەرزبووەتەوە".
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ڕۆژی هەینی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخەکەی دابەزی. ڕۆژانی شەممە و یەکشەممەش بەهۆی داخرانی بۆرسەوە نرخی زێڕ جێگیر دەبێت، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاری لە نرخی دۆلار ڕووی دا نرخی زێڕیش دەگۆڕێت.
  ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر وتیشی: لە ڕۆژی 1-10-2025، تاوەکو ئەمڕۆ یەکشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 356 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 87 هەزار دینار لە نرخەکەیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە:-
-یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 252 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 916 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 875 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 750 هەزار دینارە.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
شەڕی بازرگانیی چین و ئەمریکا بازاڕەکانی زێڕ و کریپتۆ دەهەژێنێت
ئاڤا نیوز
  شەڕی بازرگانیی نێوان چین و ئەمریکا کاریگەریی دراماتیکی لەسەر بازاڕە جیهانییەکان دروستکردووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی کانزا گرانبەهاکان و دراوە ئەلیکترۆنییەکان. ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزببێتەوە، هاوکات بازاڕی کریپتۆکارێنسییەکان زیانی گەورەی بەرکەوێت.

هۆکارە زانراوەکان؛ ئاڵۆزییە جیۆپۆلەتیکییەکان و ناجێگیریی ئابووریی جیهانی، نرخی زێڕیان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرزکردووەتەوە. ئەمڕۆ، مسقاڵێک زێڕی عەیارە 21 لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتە نزیکەی 817 هەزار دینار. هۆکاری سەرەکی ئەم بەرزبوونەوەیە دەگەڕێتەوە بۆ شەڕی بازرگانیی نێوان واشنتۆن و پەکین؛ کاتێک چین بڕیاریدا هەناردەکردنی کانزا دەگمەنەکان سنوردار بکات، ئیدارەی ترەمپ پێناسی گومرگی زیاتری بەسەر کاڵا چینییەکاندا سەپاند. ئەمەش وەبەرهێنەرانی هانداوە کە ڕوو لە زێڕ بکەن وەک "پەناگەیەکی ئارام".
  نرخی لیرەی زێڕیش بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەتەوە؛ نرخی یەک لیرەی عەیارە 21 (5 غرام) گەیشتووەتە 600 دۆلار، لە کاتێکدا لیرەی عەیارە 22 (7.2 غرام) بە 915 دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە ساڵی ڕابردوو لە مانگی 10دا، هەمان لیرە بە 540 دۆلار بوو.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە نرخی زێڕ لە داهاتووشدا بەردەوام دەبێت لە بەرزبوونەوە. بانکی ئەمریکا پێشبینی دەکات نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 5 هەزار دۆلار، لە کاتێکدا گۆڵدمان ساکس پێیوایە دەگاتە 4 هەزار و 900 دۆلار.
  نرخی زیویش بەهەمان شێوەی زێڕ بەرزبوونەوەیەکی مێژوویی بەخۆیەوە بینیوە و نرخی ئۆنسەیەک گەیشتووەتە نزیکەی 50 دۆلار. ئەمە یەکەمجارە لە مێژوودا نرخی زیو بگاتە ئەم ئاستە. هۆکاری سەرەکی ئەمەش بۆ زیادبوونی خواست لەسەر زیو لە پیشەسازییەکانی وەک دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی، پانێلی وزەی خۆر، و پێداویستییە پزیشکییەکان دەگەڕێتەوە.
  خواستێکی زۆر لە بەریتانیا لەسەر زیو دروست بووە، بەڵام بەهۆی کەمیی کانزاکە لەو وڵاتەدا، بازرگانان ناچارن لە ئەمریکا زیو بکڕن و بە کەشتی بیگوازنەوە بۆ لەندەن. ئەم پرۆسەیە و مامەڵە هەواییەکان نرخی زیویان زیاتر بەرزکردووەتەوە.

لەلایەکی دیکە؛ بەپێچەوانەی کانزا گرانبەهاکانەوە، بازاڕی دراوە ئەلیکترۆنییەکان هەفتەیەکی کارەساتباری بەڕێکرد. نرخی بیتکۆین و ئیسریۆم و دراوەکانی تر دابەزینێکی بەرچاویان بەخۆوە بینی. بەهای بیتکۆین بۆ نزیکەی 111,200 دۆلار دابەزیوە.
  زیاتر لە یەک ملیۆن و 500 هەزار کەس لە سەرانسەری جیهاندا حیسابەکانیان سفر بووەتەوە و زیانی گەورەیان بەرکەوتووە. تەنانەت حاڵەتی خۆکوشتنیش لە ئەوروپا ڕوویداوە، کاتێک کەسێک دوای ئەوەی لە ماوەی کاتژمێرێکدا 40 ملیۆن دۆلاری زیان کرد، کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
  سەرەڕای ئەم زیانە گەورانە، هەندێک وەبەرهێنەری گەورە قازانجیان کردووە. بۆ نموونە، بارۆن ترەمپی تەمەن 19 ساڵ، کوڕی بچووکی دۆناڵد ترەمپ، لەم هەفتەیەدا 90 ملیۆن دۆلاری لە بازرگانیی کریپتۆدا قازانج کردووە.

هۆشداری دەدرێت؛ شارەزایانی بواری ئابووری هۆشداری دەدەن کە ئەم بازاڕانە ناجێگیرن و تەنها بەرزبوونەوە بەخۆیانەوە نابینن، بەڵکو دابەزینیش بەشێکە لە سرووشتیان. بۆیە پێویستە وەبەرهێنەران و مامەڵەکاران زۆر بەوریاییەوە مامەڵە بکەن بۆ ئەوەی دووچاری زیانی گەورە نەبنەوە.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێ بەسەر ئێراندا دەسەپێنێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای بەسەر زیاتر لە 50 کەس و کۆمپانیا و کەشتیدا سەپاند کە پەیوەندییان هەیە بە کەرتی نەوتی ئێرانەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو کەس و کۆمپانیا و کەشتییانەی کە سزا دراون تۆمەتبارن بەوەی یارمەتیی ئێرانیان داوە تا نەوت و گازی شل بە قاچاخ بفرۆشن. لە ناو سزادراوەکاندا بەندەرێکی چین و پاڵاوتگەیەکی نەوتی چینی هەن کە یارمەتیی ساغکردنەوەی نەوتی ئێرانیان داوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەمریکا دەیەوێت لەم ڕێگایانەوە سەرچاوەکانی داهاتی نەوتیی ئێران کەم بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سکۆت بێسێنت، وەزیری گەنجینەی ئەمریکا لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، "وەزارەتی گەنجینە چوونی پارەی کاش بۆ ئێران کەم دەکاتەوە لە ڕێگەی هەڵوەشاندنەوەی دەزگاکانی هەناردەکردنی وزەی ئێران."

ئەم سزایانە بەشێکن لە کەمپەینی "ئەوپەڕی گوشار" کە ئیدارەی ترەمپ بە مەبەستی گوشاردانان لەسەر ئێران جێبەجێی دەکات. 

ئەمە لە کاتێکدایە کە سزا نێودەوڵەتییەکانی سەر ئێران بە هۆی بەرنامە ئەتۆمییەکەیەوە گەڕاونەتەوە و ئێران لە ژێر گوشارێکی زۆری سزا و گەمارۆکانی ئەمریکا و نەتەوە یەکگرتووەکاندایە.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەک ئاراستەی سوودانی دەکات
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت نەكرێتە بنەما لەبارەی دیاریكردنی بڕی داهاتی نانەوتی.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، یەکێک لە لەمپەرەکانی بەردەم خەرجکردنی مووچە چارەسەرکرا، بۆ ڕێککەوتن لەسەر ناردنی داهاتی نانەوتی کوردستان، هەردوولا چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی بڕەکەن لەلایەن ئەنجوومەنی دەوڵەت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بۆ زامنكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە كە لەنزیكترین كاتدا پشكی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی كوردستان بۆ بەغدا بنێردرێت هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ڕەوانەی دەکەین، بەڵام تاكو ئێستا حكومەتی فیدراڵ ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ نەداوە.

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشكرد، هەرچەندە ڕێككەوتن لەسەر بڕی ئەو پارەیە كراوە كە وەك داهاتی نانەوتی سێ مانگی هەرێمی كوردستان بۆ خەزێنەی فیدراڵی ڕەوانە دەكرێت، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی لە داهاتە ناوخۆییەكانی كوردستان، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

زانیاریی زیاتر: د. ئومێد سەباح دووپاتیكردەوە، بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە، پابەندكارانە نییە، بۆ ئەوەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی، سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی پرسی داهاتە ناوخۆییەكان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
ئاڤا نیوز

لە بازاڕەکاندا گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'چین و هیندستان خواستی زۆریان لەسەر کڕینی زێڕ هەیە، ئەمەش کاریگەری لەسەر نرخەکەی کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێستا چین و هیندستان بەردەوامن لە کڕینی زێڕ، ئەمەش وای کردووە ڕۆژانە دوو تا سێجار گۆڕانکاری بەسەر نرخی زێڕدا بێت.

ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بە بەراورد بە ڕۆژی چوارشەممە، ئەمڕۆ 2025-10-02، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 27 دۆلار و مسقاڵێکیش شەش هەزار دینار نرخی دابەزیووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە.

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 820 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 782 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 670 هەزار دینارە

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ بە سێ هەزار و 868 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
مووچەی مانگی حەوت دەگات و لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز


چاوەڕوان دەکرێت ئەمڕۆ پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، وەزارەتی دارایی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە بۆ ئەوەی لەگەڵ گەیشتنی پارەکە خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاوبکاتەوە.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆش لەماوەیەکی کەمدا خەرج بکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەئەگەری زۆرەوە ئەمڕۆ شاندێکی وەزارەتی دارایی دەچن بۆ بەغدا و سبەی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆران دەدەن بە وەزارەتی دارایی عێراق."

گوتیشی، "ئەگەر ئەمڕۆ پارەکە بگات، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕادەگەیێنرێت و دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت."
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگی هەشت ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز
  شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق دووپاتی دەکاتەوە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی هەرێمی کوردستان و عێراق پابەندکارە و مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ یەکشەممە دوای دوو ساڵ و نیو و دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان هەولێر- کۆمپانیاکانی نەوت- بەغدا، هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێکردووە، بەم هەنگاوەش یەکێک لە بەربەستەکانی بەردەم نەناردنی مووچە هەڵگیرا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 27-9-2025 شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، سەردانی ژمارەیەک لە لایەنە سیاسییە کوردییەکانی کەرکووکی کرد و دووپاتی کردەوە لەم بارودۆخەی عێراق و ناوچەکە یەکهەڵوێستی کورد بە تایبەت لە کەرکووک زۆر گرنگە.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: بەداخەوە نەتوانرا یەک لیستی کوردی لە کەرکووک دروست بکرێت بەلام دەرفەتی ئەوەمان لەبەردەمە ڕێگە نەدرێت یەک دەنگی کورد لەم شارەدا بفەوتێت، دۆخەکە وادەخوازێت کۆک بین و یەکدەنگ و یەکهەڵوێست بین.
  لەلایەکی دیکە: جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق خۆشحاڵی خۆی بە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان نیشاندا و گوتی، "ئەمەش[هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان] زۆر گرنگە چونکە جارێکی دیکە هەرێمی کوردستان دەچێتەوە ناو هاوکێشەی نەوت لە جیهان".
  بە بڕوای شاخەوان عەبدوڵڵا، "هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان داهاتی فیدراڵی زیاد دەکات و ئەو بیانویەیان نامێنێت بلێن یەک تریلیۆن بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرین و هەرێمی کوردستان هیچمان ڕادەست ناکات.
  - نەوت ئێستا لەلایەن سۆمۆ دەفرۆشرێت و دەبێتە بەشێک لە داهاتی فیدراڵی، لە بەرامبەردا مووچەی فەرمانبەران دەدرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، شاخەوان عەبدوڵڵا دەڵێت، "مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت، حکومەتی فیدراڵی پابەندیێکی یاساییان لەسەر خۆیان دروست کردووە، چونکە ئەو ڕێککەوتتنە بۆ هەردوولا پابەندکارە.
 
گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ دابەشکردنی زەوییەکانی تۆپزاوەی سنووری پارێزگای کەرکووک بەسەر سەرباز و ئەفسەرانی وەزارەتی بەرگری، شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی: وەکو لیژنەی ماددەی 140 نووسراوێکمان ئاڕاستەی وەزارەتی بەرگری کردووە، دووپاتمان کردووەتەوە لە دوای بڵاوکردنەوەی یاسای ڕەتکردنەوەی بڕیارەکانی (مەجلس قیادە سەورە) خاوەنداریەتی ئەو زەوییانەی لەدەستداوە، چونکە بەپێی ئەو یاسایە لەکاتی بڵاوکردنەوەیدا هەموو گرێبەستەکانی ئەو زەویانە هەڵدەوەشێنەوە و خاوەنداریەتییان بۆ خاوەنە ڕەسەنەکانی دەگەڕێتەوە.

-  دابەشکردنی زەوی لەلایەن وەزارەتی بەرگری لە کەرکووک و نەینەوا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کردنەوەی دەرگای گەندەڵییەکی گەورەیە، هەر سەربازێک زەوی پێدەدرێت 14 ملیۆن دیناری لێوەردەگیرێت بەناوی خزمەتگوزاری ، لەکاتێکدا خزمەتگوزاری حەوت ملیۆن بۆ حەوت ملیۆن و نیوی پێویستە.
  -   نووسراویشمان ئاراستەی پارێزگای کەرکووک دەکەین  بۆ ئەوەی ڕێگە نەدات بە دابەشکردنی ئەو زەوییانە.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
ژمارەی بەشداربووان لە 'هەژماری من' لە یەک ملیۆن نزیك دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

تا دێت ژمارەی بەشداربووانی هەژماری من ڕوو لە زیادبوون دەکات، لەبەرامبەردا تیمی هەژماری من جەخت لە سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی دەكاتەوە، هاوكات ڕێگری لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ژمارەی بەشداربوونی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر، تیمی هەژماری منیش جەخت لە بنەما نەگۆڕەكانی پڕۆژەكە دەكاتەوە كە بریتین لە؛ سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی، ڕێگریكردن لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە، هاندانی بانكە بەشداربووەكان بۆ زیادكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی 'هەژماری من' بە ئاڤای ڕاگەیاند، ژمارەی بەشداربووانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر كە بەهۆیەوە لە سیستمێكی بانكیی مۆدێرن سوودمەند دەبن.

ئەو سەرچاوەیە دووپات لەوەش دەكاتەوە، مووچەخۆر سەرپشكە لەوەی ئەژماری بانكیی خۆی لە بانكی دڵخوازی خۆی بكاتەوە و هانی بانكە بەشداربووەكانی پڕۆژەكەش دەدات، زۆرترین خزمەتگوزاریی بانكی پێشكەش بە بەشداربووانیان بكەن و لقی بانكەكانیان و ئامێرەكانی ڕاكێشانی پارە لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان زیاد بكەن.

زانیاریی زیاتر: هەژماری من، ڕێگری لە بانكە سزادراوەكان دەكات لە پڕۆژەكە بەشداربن، ڕێنمایی پێویستیش بە بەشداربووانی ئەو بانكە دەدات كە پێشتر لە پڕۆژەی هەژماری من بوون و ئێستا نەماون.

بە تەنیشت بەم بابەتە: تیمی هەژماری من، بەشداربووانی بانكی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی (IDB) لەبارەی وەرگرتنی مووچەكانیان ئاگادار دەكاتەوە، بەو پێیەی ئێستا ئەو بانكە لە پڕۆژەی هەژماری من نەماوە، بە یەكێك لەو سێ شێوازەی خوارەوە مووچەكانیان وەربگرن:

جۆری یەکەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە، بەڵام کارتی بانكیان وەرنەگرتووەتەوە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو تیمی هەژماری من پرۆسەی گۆڕینی بانکەکەیان بۆ تەواو دەکات و دواتر لە گۆڕانی بانکەکەیان و هەنگاوەکانی داهاتوو ئاگادار دەكرێنەوە.

جۆری دووەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە و کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە، بەڵام تاکو ئێستا مووچەیان لە ڕێی هەژماری من وەرنەگرتووە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو کارتە بانکییە نوێیەکەیان ئامادە دەبێت و پەیوەندییان پێوە دەکرێت کە وەریبگرنەوە و دواتر مووچەکەیان دەچێتە سەر هەژمارە بانکییە نوێیەکەیان.

جۆری سێیەم؛ ئەوانەی کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە و مووچەشیان بە شێوەی دیجیتاڵی وەرگرتووە: بەردەوام دەبن لە وەرگرتنی مووچەکەیان لە ڕێی هەژماری بانکی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی هەتا ئەو کاتەی تیمی هەژماری من پەیوەندییان پێوە دەکەن و کارتە نوێیەکەیان وەردەگرنەوە.
نوێترین لێدوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی ڕێککەوتنی نەوت و مووچە
ئاڤا نیوز

دوای بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، چاوەڕوان دەكات حكومەتی فیدراڵ بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی ئاب و مانگەكانی دیكەش بدات، هاوكات ئەنجوومەنەكە پێشوازیی لە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکات و داواش دەکات پەلە بکرێت له یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24ـی ئەیلوولی 2025، بەسەرپەرشتيی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، ڕێككەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان و دۆسیەی پۆلێنکردنی داهاتە نانەوتییەکان و دەستنیشانکردنی بەشی گەنجینەی فیدراڵی لە داهاتەكان، تەوەری سەرەكیی كۆبوونەوەكە بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاویكردووەتەوە، ئێستا هیچ ئاستەنگێك لەبەردەم هەناردەكردنەوەی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی كوردستان و بەبازاڕكردنی لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆوە نەماوە، چاوەڕوان دەكرێت لەم یەك دوو ڕۆژە ڕێككەوتنەكە بچێتە باری جێبەجێكردنەوە، هاوكات ئەنجوومەنی وەزیران، وەزیری دارایی و ئابووری ڕاسپارد كە بەزووترین كات، بڕی 120 ملیار دینار وەك بەشی گەنجینەی فیدراڵی بۆ مانگی تەمموزی ئەمساڵ، بخاتە سەر ئەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ، لەهەمان كاتدا پەلە بكرێت لە یەكلاییكردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی بە ڕێككەوتنی هاوبەشی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ.

ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان:

بابەتی ڕێککەوتنی سێقۆڵی حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان تایبەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەبەر ڕۆشنایی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵیی هەموارکراو و بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوولا، بڕگەی یەكەمی كۆبوونەوەكە بوو؛ وەزیری سامانە سرووشتییەکان بە وەکالەت، پوختەی بابەتەکەی بۆ ئەنجوومەنی وەزیران خستەڕوو و ئاماژەی بەوە دا، دوای گفتوگۆ و دانوستانێکی دوور و درێژ، ڕێکكەوتنامەکە گەڵاڵە کرا و هەر دوێنێش بە نووسراوی فەرميی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان، ڕێکكەوتننامە سێقۆڵیيەکە بە واژۆی وەزیری سامانە سرووشتییەکان و سەرجەم کۆمپانیا نەوتییەکان جگە لە کۆمپانیای (DNO)، ڕەوانەی حکومەتی فیدراڵ کراوە، بەم جۆرەش هیچ ئاستەنگێک نەماوە لەبەردەم هەناردەکردنەوەی تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان و بەبازاڕکردنی لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە، جگە لەو بەشەی بە ڕێککەوتننامەی هاوبەش بۆ بەکارهێنانی ناوخۆ تەرخانکراوە.

پاشان ناوەڕۆکی ڕێکكەوتننامە سێقۆڵییەکە لەلایەن ئامانج ڕەحیم، سكرتێری ئەنجوومەنی وەزیران، خوێنرایەوە و، وردەکاريی ماددە و بڕگەکانی ڕێكکەوتننامەکە و پابەندی و ماف و شایستەکانی هەر یەک لە حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم و کۆمپانیا نەوتییەکانی ڕوونکردەوە کە وا چاوەڕان دەکرێت بە جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە، ئیتر سەقامگیری لە ناردنی ماف و مووچە و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان بێتەکایەوە و چیتر مووچەخۆرانی کوردستان بێبەش نەکرێن لە وەرگرتنی مووچەکانیان لە کات و ساتی خۆی هاوشێوەی مووچەخۆرانی ناوچەکانی دیکەی عێراق.

بابەتە ستراتیژییەكە: دوای بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان چاوەڕوان دەكات لێرە بەدواوە، مووچەی مانگی ئاب و مانگەکانی دیکەش بۆ هەرێمی کوردستان خەرج بکرێت، لە بەرانبەریشدا، هەرێمی كوردستان وەك هەمیشە، ئامادەیی خۆی دووپات دەكاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.

داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدڕاڵی لەو داهاتانە:

لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، لایەنی دەستووری و یاسایی دۆسیەی داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدراڵی لەو داهاتانە، بەوردی بۆ شیكرایەوە و ڕەوتی گفتوگۆ و دانوستانەكان پەیوەست بەم بابەتە خرایەڕوو، ئەنجومەنی وەزیران، جارێکی تر ئامادەیی خۆی دەربڕی بۆ چارەسەری ئەم بابەتە پشتبەست بە یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵ و یاسای بودجەی گشتی فیدرال و بڕیاری دادگای فیدراڵی، وەک لە دوا یاداشتی یاسایی شاندی دانوستانکاری کوردستان هاتووە و ئاراستەی ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵ کراوە.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا بە ڕۆژنامەنووسانی ڕاگەیاند، هەرێمی کوردستان هەموو داواکارییەکانی بەغدای جێبەجێکردووە، بۆیە شەڕ دەکەین لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نەفەوتێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان گوتی، شەڕ بۆ ئەوە دەکەین هیچ مووچەیەکی خەڵكی کوردستان نەفەوتێت، "چونکە پێشتر هەموو داواکارییەکانی بەغدامان جێبەجێکردووە کە بە ئێمەیان وتووە، بۆیە دەبێت بەغدا هەموو ئەو مووچانە بنێرێت کە لەلای ماوە".
  پێشەوا هەورامانی ئاماژە بەوەش دەکات، لەو قۆناغەی ئێستا پرسی چارەسەرکردنی مووچە بەلای ئێمەوە لە هەموو شتێک گرنگترە، هیوامان وایە ئەو چەند مانگەی ماوە، بەغدا بەبێ کێشە بینێرێت.
  لەلایەکی دیکە: سەبارەت بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتیش، پێشەوا هەورامی وتی، لەگەڵ گەیشتنیدا دەست بە دابەشکردنی دەکەین و  120 ملیار دینارەکەی داهاتی نانەوتیش وەک خۆی بەبێ کێشە دەنێردرێت. هەروەها لیستی مووچەی مانگی 8ـیش تەواوکراوە و بۆ بەغدا نێردراوە.
  باکگراوند؛ ڕۆژی دووشەممە 22-09-2025 كۆبوونەوەی سێقۆڵی لەنێوان شاندی كۆمپانیای نەوتی باكوور و بەرپرسانی هەولێر و بەغدا بەڕێوەچوو و ڕێككەوتن لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.
پێشەوا هەورامانی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا کێشە تەکنیکییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە لە 48 کاتژمێری داهاتوو هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەستپێدەکاتەوە و لەسەر داهاتی نانەوتیش لەگەڵ بەغدا لێکنزیکبوونەوە هەیە و دانوستان بەردەوامە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: توانای بەرهەمهێنانی نەوت گەیشتووەتە 234 هەزار بەرمیل، ئەوەی بۆ پێداویستی ناوخۆ بەکاردێت لای خۆمان دەیهێڵینەوە، بەشی کۆمپانیاکان و ئەوە بەشەی هەناردە دەکرێت نووسراومان کردووە بۆ ئەوەی کۆمپابیای سۆمۆ نەوتەکە وەربگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشەوا هەورامانی پێشبینی دەکات، "لە ماوەی 48 کاتژمێر کێشە تەکنیکییەکان چارەسەر ببن و نەوت هەناردە بکرێتەوە".
  زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان باسی بودجەی هەرێمی کوردستانی کرد و وتی، بۆ ساڵی 2026 دەچینە گفتوگۆی وەرگرتنی بودجەی هەرێمی کوردستان، چونکە مافی هەرێمی کوردستان تەنیا مووچە نییە.
  - ڕێککەوتنی سێقۆڵیمان لەسەر نەوت کردووە و هەنگاوی زۆرباشی بڕیوە، تێبینی یەک دوو کۆمپانیا هەبوو، بەڵام ئەمە کێشەیەکی گەورە نییە، بەربەست بۆ هەناردەکردنی نەوت دروست ناکات.
  - حکومەتی هەرێمی کوردستان لە دەستپێکی کێشەکان نیەتی چارەسەرکردنی هەبووە و دەیەوێت کێشەکان بە یاسا و لە چوارچێوەی دەستوور چارەسەر بکرێن و دەمانەوێت دەستوور بنەما بێت.
- ئامادەیین ئەرک و پابەندی یاسایی و دەستووری جێبەجێ بکەین و دەستبەرداری مافەکانی خەڵک و هەرێمی کوردستان نابین.
  -ڕێککەوتنی نەوت بۆ سێ مانگە و دواتر دەچینە گفتوگۆی بودجەی ساڵی 2026، چونکە بۆ ساڵی نوێ یاسایەکی نوێی بودجە ئامادە دەکرێت.

- دەربارەی داهاتی نانەوتی، کەشێکی دانوستان و لێکنزیکبوونەوە و لێکتێگەیشتن هەیە.
  - 120 ملیار دینار بۆ مووچەی مانگی حەوت ڕەزامەندی لەسەر ناردنی دەدرێت، هەرچەندە ئەمە بارگرانی زۆر لەسەر هەرێمی کوردستان دروست دەکات، لە یاسای بودجە ئەم بڕە بۆ هەرێمی کوردستان دیاری نەکراوە، بەڵام لەم قۆناغە گرنگە مووچە زوو بگاتە هاونیشتمانیانمان.
  - بۆ مووچەی مانگی حەوت وەزارەتی دارایی ئامادەکاری کردووە و لەگەڵ گەیشتنی ڕاستەوخۆ دابەش دەکرێت.
  - بۆ مووچەی مانگی هەشت لیست ئامادە کراوە و گفتوگۆی ناردنی ئەو مووچەیە دەکەین.
ئاڤا وادەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ئامادەکارییەکانی بۆ ناردنی داهاتی نانەوتی تەواو کردووە و پێشبینی دەکرێت ئەمڕۆ 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەران خەرج بکات، بەگوێرەی سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبووەنەوەکەدا مەرجی ئەوە دانراوە بۆ ئەوەی مووچەی مانگی حەوت بۆ کوردستان بنێردرێت دەبێت هەولێر 120 ملیار دینار وەک داهاتی نانەوتی بداتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا چاوەڕوانی سلێمانین داهاتی خۆی بنێرێت، هەرکە داهاتەکە هات ئەمڕۆ چوارشەممە، 120 ملیارەکە دەخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
  -پارێزگای سلێمانی دەبێت 38 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بداتە وەزارەرتی دارایی، بەڵام ئاڤا زانیویەتی تا ئێستا 10 ملیار دیناری ناردووە.
  لەلایەکی دیکە: سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری وتی: کارکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران لە قۆناغی کۆتاییە و ئەمڕۆ ئەویش تەواو دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەوتەی سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئەگەری زۆر سبەی پێنجشەممە لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانەی بەغدا دەکەن، چونکە پێداچوونەوەی کۆتایی بۆ دەکەن بۆ ئەوەی هیچ هەڵە و کەموکوڕیەکی تێدا نەبێت و بکرێت بە بیانوو.
حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
لیستی نوێی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان بۆ دوو مەبەستی تایبەت بە مووچە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە و لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانی ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە، بۆ ئەوەی کار لەسەر زیادکردنی مووچەکانیان بکرێت و کەمترین مووچەیان ببێت بە 250 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: سەرووی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوەدەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت. هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان محەممەد، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەند کردنی بودجەی 2026 دەبێت."

- گوتیشی، ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێن دراوە لە بودجەی ساڵی داهاتوو کاری لەسەر بکرێت و وەک ئەوانەی دیکەیش مووچەکەیان زیاد دەکات.

- سەبارەت بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی جەختی لەوەکردەوە، کە لە ساڵی 2019 پاکسازی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن و خاوەن پێداویستی تایبەت نین.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
مەسرور بارزانی: ئەوانەی دژایەتیی 'هەژماری من'یان دەکرد ئەمڕۆ بانگەشەی پێوە دەکەن
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە میانی بانگەشەی هەڵبژاردنی لیستی 275 لە ئامێدی وتی: هەندێک لایەن دژایەتیی پڕۆژەی هەژماری منیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان بەم پڕۆژەیە هەڵدەکێشن و بانگەشەی پێوە دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی چوارشەممە 22-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، نەخۆشخانەی 100 قەرەوێڵەیی لە ئامێدی کرایەوە، دواتر لە ئاهەنگی بانگەشی هەڵبژاردن وتارێکی پێشکەش کرد و تیشکی خستەسەر چەند بابەتی گرنگ.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: یەکێک لەو پڕۆژانەی پێویستبوو و پێداگریمان لەسەر کرد، پڕۆژەی 'هەژماری من' بوو، بەڵام زۆر دژایەتیی کرا، ئەمڕۆ ئەوانەی دژایەتییان دەکرد خۆیانی پێوە هەڵدەکێشن.

جێگری سەرۆکی پارتی وتیشی، پڕۆژەی 'هەژماری من' تەنیا ئەوە نییە کە مووچە خۆر بچێت مووچەی لێ وەربگرێت، بەڵکو بانکەکان لە ڕێگەی هەژماری منەوە، دەتوانن قەرز بە هاووڵاتیان بدەن، بۆ پرۆژە و بزنس و کڕینی خانوو و ئۆتۆمبێل.

هاوکات مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کرد، ژێرخانێکی ئابووریمان بۆ هاووڵاتییان دروستکردووە، بۆ ئەوەی پشتیوانی دارایی و بانکی بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان فەراهەم بکرێت.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
تەنیا لە 20 ڕۆژدا نرخی ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار بەرزبووەتەوە
ئاڤا نیوز
  گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕدا بەردەوامە و بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو نرخەکەی بەرزبووەوە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێریش دەڵێت، "تەنیا لە ماوەی 20 ڕۆژدا ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار لە نرخەکەی بەرزبووەتەوە".
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ڕۆژی هەینی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخەکەی دابەزی. ڕۆژانی شەممە و یەکشەممەش بەهۆی داخرانی بۆرسەوە نرخی زێڕ جێگیر دەبێت، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاری لە نرخی دۆلار ڕووی دا نرخی زێڕیش دەگۆڕێت.
  ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر وتیشی: لە ڕۆژی 1-10-2025، تاوەکو ئەمڕۆ یەکشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 356 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 87 هەزار دینار لە نرخەکەیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە:-
-یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 252 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 916 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 875 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 750 هەزار دینارە.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
شەڕی بازرگانیی چین و ئەمریکا بازاڕەکانی زێڕ و کریپتۆ دەهەژێنێت
ئاڤا نیوز
  شەڕی بازرگانیی نێوان چین و ئەمریکا کاریگەریی دراماتیکی لەسەر بازاڕە جیهانییەکان دروستکردووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی کانزا گرانبەهاکان و دراوە ئەلیکترۆنییەکان. ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزببێتەوە، هاوکات بازاڕی کریپتۆکارێنسییەکان زیانی گەورەی بەرکەوێت.

هۆکارە زانراوەکان؛ ئاڵۆزییە جیۆپۆلەتیکییەکان و ناجێگیریی ئابووریی جیهانی، نرخی زێڕیان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرزکردووەتەوە. ئەمڕۆ، مسقاڵێک زێڕی عەیارە 21 لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتە نزیکەی 817 هەزار دینار. هۆکاری سەرەکی ئەم بەرزبوونەوەیە دەگەڕێتەوە بۆ شەڕی بازرگانیی نێوان واشنتۆن و پەکین؛ کاتێک چین بڕیاریدا هەناردەکردنی کانزا دەگمەنەکان سنوردار بکات، ئیدارەی ترەمپ پێناسی گومرگی زیاتری بەسەر کاڵا چینییەکاندا سەپاند. ئەمەش وەبەرهێنەرانی هانداوە کە ڕوو لە زێڕ بکەن وەک "پەناگەیەکی ئارام".
  نرخی لیرەی زێڕیش بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەتەوە؛ نرخی یەک لیرەی عەیارە 21 (5 غرام) گەیشتووەتە 600 دۆلار، لە کاتێکدا لیرەی عەیارە 22 (7.2 غرام) بە 915 دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە ساڵی ڕابردوو لە مانگی 10دا، هەمان لیرە بە 540 دۆلار بوو.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە نرخی زێڕ لە داهاتووشدا بەردەوام دەبێت لە بەرزبوونەوە. بانکی ئەمریکا پێشبینی دەکات نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 5 هەزار دۆلار، لە کاتێکدا گۆڵدمان ساکس پێیوایە دەگاتە 4 هەزار و 900 دۆلار.
  نرخی زیویش بەهەمان شێوەی زێڕ بەرزبوونەوەیەکی مێژوویی بەخۆیەوە بینیوە و نرخی ئۆنسەیەک گەیشتووەتە نزیکەی 50 دۆلار. ئەمە یەکەمجارە لە مێژوودا نرخی زیو بگاتە ئەم ئاستە. هۆکاری سەرەکی ئەمەش بۆ زیادبوونی خواست لەسەر زیو لە پیشەسازییەکانی وەک دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی، پانێلی وزەی خۆر، و پێداویستییە پزیشکییەکان دەگەڕێتەوە.
  خواستێکی زۆر لە بەریتانیا لەسەر زیو دروست بووە، بەڵام بەهۆی کەمیی کانزاکە لەو وڵاتەدا، بازرگانان ناچارن لە ئەمریکا زیو بکڕن و بە کەشتی بیگوازنەوە بۆ لەندەن. ئەم پرۆسەیە و مامەڵە هەواییەکان نرخی زیویان زیاتر بەرزکردووەتەوە.

لەلایەکی دیکە؛ بەپێچەوانەی کانزا گرانبەهاکانەوە، بازاڕی دراوە ئەلیکترۆنییەکان هەفتەیەکی کارەساتباری بەڕێکرد. نرخی بیتکۆین و ئیسریۆم و دراوەکانی تر دابەزینێکی بەرچاویان بەخۆوە بینی. بەهای بیتکۆین بۆ نزیکەی 111,200 دۆلار دابەزیوە.
  زیاتر لە یەک ملیۆن و 500 هەزار کەس لە سەرانسەری جیهاندا حیسابەکانیان سفر بووەتەوە و زیانی گەورەیان بەرکەوتووە. تەنانەت حاڵەتی خۆکوشتنیش لە ئەوروپا ڕوویداوە، کاتێک کەسێک دوای ئەوەی لە ماوەی کاتژمێرێکدا 40 ملیۆن دۆلاری زیان کرد، کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
  سەرەڕای ئەم زیانە گەورانە، هەندێک وەبەرهێنەری گەورە قازانجیان کردووە. بۆ نموونە، بارۆن ترەمپی تەمەن 19 ساڵ، کوڕی بچووکی دۆناڵد ترەمپ، لەم هەفتەیەدا 90 ملیۆن دۆلاری لە بازرگانیی کریپتۆدا قازانج کردووە.

هۆشداری دەدرێت؛ شارەزایانی بواری ئابووری هۆشداری دەدەن کە ئەم بازاڕانە ناجێگیرن و تەنها بەرزبوونەوە بەخۆیانەوە نابینن، بەڵکو دابەزینیش بەشێکە لە سرووشتیان. بۆیە پێویستە وەبەرهێنەران و مامەڵەکاران زۆر بەوریاییەوە مامەڵە بکەن بۆ ئەوەی دووچاری زیانی گەورە نەبنەوە.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێ بەسەر ئێراندا دەسەپێنێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای بەسەر زیاتر لە 50 کەس و کۆمپانیا و کەشتیدا سەپاند کە پەیوەندییان هەیە بە کەرتی نەوتی ئێرانەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو کەس و کۆمپانیا و کەشتییانەی کە سزا دراون تۆمەتبارن بەوەی یارمەتیی ئێرانیان داوە تا نەوت و گازی شل بە قاچاخ بفرۆشن. لە ناو سزادراوەکاندا بەندەرێکی چین و پاڵاوتگەیەکی نەوتی چینی هەن کە یارمەتیی ساغکردنەوەی نەوتی ئێرانیان داوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەمریکا دەیەوێت لەم ڕێگایانەوە سەرچاوەکانی داهاتی نەوتیی ئێران کەم بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سکۆت بێسێنت، وەزیری گەنجینەی ئەمریکا لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، "وەزارەتی گەنجینە چوونی پارەی کاش بۆ ئێران کەم دەکاتەوە لە ڕێگەی هەڵوەشاندنەوەی دەزگاکانی هەناردەکردنی وزەی ئێران."

ئەم سزایانە بەشێکن لە کەمپەینی "ئەوپەڕی گوشار" کە ئیدارەی ترەمپ بە مەبەستی گوشاردانان لەسەر ئێران جێبەجێی دەکات. 

ئەمە لە کاتێکدایە کە سزا نێودەوڵەتییەکانی سەر ئێران بە هۆی بەرنامە ئەتۆمییەکەیەوە گەڕاونەتەوە و ئێران لە ژێر گوشارێکی زۆری سزا و گەمارۆکانی ئەمریکا و نەتەوە یەکگرتووەکاندایە.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەک ئاراستەی سوودانی دەکات
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت نەكرێتە بنەما لەبارەی دیاریكردنی بڕی داهاتی نانەوتی.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، یەکێک لە لەمپەرەکانی بەردەم خەرجکردنی مووچە چارەسەرکرا، بۆ ڕێککەوتن لەسەر ناردنی داهاتی نانەوتی کوردستان، هەردوولا چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی بڕەکەن لەلایەن ئەنجوومەنی دەوڵەت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بۆ زامنكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە كە لەنزیكترین كاتدا پشكی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی كوردستان بۆ بەغدا بنێردرێت هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ڕەوانەی دەکەین، بەڵام تاكو ئێستا حكومەتی فیدراڵ ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ نەداوە.

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشكرد، هەرچەندە ڕێككەوتن لەسەر بڕی ئەو پارەیە كراوە كە وەك داهاتی نانەوتی سێ مانگی هەرێمی كوردستان بۆ خەزێنەی فیدراڵی ڕەوانە دەكرێت، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی لە داهاتە ناوخۆییەكانی كوردستان، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

زانیاریی زیاتر: د. ئومێد سەباح دووپاتیكردەوە، بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە، پابەندكارانە نییە، بۆ ئەوەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی، سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی پرسی داهاتە ناوخۆییەكان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
ئاڤا نیوز

لە بازاڕەکاندا گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'چین و هیندستان خواستی زۆریان لەسەر کڕینی زێڕ هەیە، ئەمەش کاریگەری لەسەر نرخەکەی کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێستا چین و هیندستان بەردەوامن لە کڕینی زێڕ، ئەمەش وای کردووە ڕۆژانە دوو تا سێجار گۆڕانکاری بەسەر نرخی زێڕدا بێت.

ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بە بەراورد بە ڕۆژی چوارشەممە، ئەمڕۆ 2025-10-02، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 27 دۆلار و مسقاڵێکیش شەش هەزار دینار نرخی دابەزیووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە.

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 820 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 782 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 670 هەزار دینارە

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ بە سێ هەزار و 868 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
مووچەی مانگی حەوت دەگات و لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز


چاوەڕوان دەکرێت ئەمڕۆ پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، وەزارەتی دارایی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە بۆ ئەوەی لەگەڵ گەیشتنی پارەکە خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاوبکاتەوە.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆش لەماوەیەکی کەمدا خەرج بکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەئەگەری زۆرەوە ئەمڕۆ شاندێکی وەزارەتی دارایی دەچن بۆ بەغدا و سبەی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆران دەدەن بە وەزارەتی دارایی عێراق."

گوتیشی، "ئەگەر ئەمڕۆ پارەکە بگات، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕادەگەیێنرێت و دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت."
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگی هەشت ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز
  شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق دووپاتی دەکاتەوە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی هەرێمی کوردستان و عێراق پابەندکارە و مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ یەکشەممە دوای دوو ساڵ و نیو و دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان هەولێر- کۆمپانیاکانی نەوت- بەغدا، هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێکردووە، بەم هەنگاوەش یەکێک لە بەربەستەکانی بەردەم نەناردنی مووچە هەڵگیرا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 27-9-2025 شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، سەردانی ژمارەیەک لە لایەنە سیاسییە کوردییەکانی کەرکووکی کرد و دووپاتی کردەوە لەم بارودۆخەی عێراق و ناوچەکە یەکهەڵوێستی کورد بە تایبەت لە کەرکووک زۆر گرنگە.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: بەداخەوە نەتوانرا یەک لیستی کوردی لە کەرکووک دروست بکرێت بەلام دەرفەتی ئەوەمان لەبەردەمە ڕێگە نەدرێت یەک دەنگی کورد لەم شارەدا بفەوتێت، دۆخەکە وادەخوازێت کۆک بین و یەکدەنگ و یەکهەڵوێست بین.
  لەلایەکی دیکە: جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق خۆشحاڵی خۆی بە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان نیشاندا و گوتی، "ئەمەش[هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان] زۆر گرنگە چونکە جارێکی دیکە هەرێمی کوردستان دەچێتەوە ناو هاوکێشەی نەوت لە جیهان".
  بە بڕوای شاخەوان عەبدوڵڵا، "هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان داهاتی فیدراڵی زیاد دەکات و ئەو بیانویەیان نامێنێت بلێن یەک تریلیۆن بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرین و هەرێمی کوردستان هیچمان ڕادەست ناکات.
  - نەوت ئێستا لەلایەن سۆمۆ دەفرۆشرێت و دەبێتە بەشێک لە داهاتی فیدراڵی، لە بەرامبەردا مووچەی فەرمانبەران دەدرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، شاخەوان عەبدوڵڵا دەڵێت، "مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت، حکومەتی فیدراڵی پابەندیێکی یاساییان لەسەر خۆیان دروست کردووە، چونکە ئەو ڕێککەوتتنە بۆ هەردوولا پابەندکارە.
 
گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ دابەشکردنی زەوییەکانی تۆپزاوەی سنووری پارێزگای کەرکووک بەسەر سەرباز و ئەفسەرانی وەزارەتی بەرگری، شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی: وەکو لیژنەی ماددەی 140 نووسراوێکمان ئاڕاستەی وەزارەتی بەرگری کردووە، دووپاتمان کردووەتەوە لە دوای بڵاوکردنەوەی یاسای ڕەتکردنەوەی بڕیارەکانی (مەجلس قیادە سەورە) خاوەنداریەتی ئەو زەوییانەی لەدەستداوە، چونکە بەپێی ئەو یاسایە لەکاتی بڵاوکردنەوەیدا هەموو گرێبەستەکانی ئەو زەویانە هەڵدەوەشێنەوە و خاوەنداریەتییان بۆ خاوەنە ڕەسەنەکانی دەگەڕێتەوە.

-  دابەشکردنی زەوی لەلایەن وەزارەتی بەرگری لە کەرکووک و نەینەوا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کردنەوەی دەرگای گەندەڵییەکی گەورەیە، هەر سەربازێک زەوی پێدەدرێت 14 ملیۆن دیناری لێوەردەگیرێت بەناوی خزمەتگوزاری ، لەکاتێکدا خزمەتگوزاری حەوت ملیۆن بۆ حەوت ملیۆن و نیوی پێویستە.
  -   نووسراویشمان ئاراستەی پارێزگای کەرکووک دەکەین  بۆ ئەوەی ڕێگە نەدات بە دابەشکردنی ئەو زەوییانە.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
ژمارەی بەشداربووان لە 'هەژماری من' لە یەک ملیۆن نزیك دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

تا دێت ژمارەی بەشداربووانی هەژماری من ڕوو لە زیادبوون دەکات، لەبەرامبەردا تیمی هەژماری من جەخت لە سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی دەكاتەوە، هاوكات ڕێگری لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ژمارەی بەشداربوونی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر، تیمی هەژماری منیش جەخت لە بنەما نەگۆڕەكانی پڕۆژەكە دەكاتەوە كە بریتین لە؛ سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی، ڕێگریكردن لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە، هاندانی بانكە بەشداربووەكان بۆ زیادكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی 'هەژماری من' بە ئاڤای ڕاگەیاند، ژمارەی بەشداربووانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر كە بەهۆیەوە لە سیستمێكی بانكیی مۆدێرن سوودمەند دەبن.

ئەو سەرچاوەیە دووپات لەوەش دەكاتەوە، مووچەخۆر سەرپشكە لەوەی ئەژماری بانكیی خۆی لە بانكی دڵخوازی خۆی بكاتەوە و هانی بانكە بەشداربووەكانی پڕۆژەكەش دەدات، زۆرترین خزمەتگوزاریی بانكی پێشكەش بە بەشداربووانیان بكەن و لقی بانكەكانیان و ئامێرەكانی ڕاكێشانی پارە لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان زیاد بكەن.

زانیاریی زیاتر: هەژماری من، ڕێگری لە بانكە سزادراوەكان دەكات لە پڕۆژەكە بەشداربن، ڕێنمایی پێویستیش بە بەشداربووانی ئەو بانكە دەدات كە پێشتر لە پڕۆژەی هەژماری من بوون و ئێستا نەماون.

بە تەنیشت بەم بابەتە: تیمی هەژماری من، بەشداربووانی بانكی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی (IDB) لەبارەی وەرگرتنی مووچەكانیان ئاگادار دەكاتەوە، بەو پێیەی ئێستا ئەو بانكە لە پڕۆژەی هەژماری من نەماوە، بە یەكێك لەو سێ شێوازەی خوارەوە مووچەكانیان وەربگرن:

جۆری یەکەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە، بەڵام کارتی بانكیان وەرنەگرتووەتەوە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو تیمی هەژماری من پرۆسەی گۆڕینی بانکەکەیان بۆ تەواو دەکات و دواتر لە گۆڕانی بانکەکەیان و هەنگاوەکانی داهاتوو ئاگادار دەكرێنەوە.

جۆری دووەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە و کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە، بەڵام تاکو ئێستا مووچەیان لە ڕێی هەژماری من وەرنەگرتووە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو کارتە بانکییە نوێیەکەیان ئامادە دەبێت و پەیوەندییان پێوە دەکرێت کە وەریبگرنەوە و دواتر مووچەکەیان دەچێتە سەر هەژمارە بانکییە نوێیەکەیان.

جۆری سێیەم؛ ئەوانەی کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە و مووچەشیان بە شێوەی دیجیتاڵی وەرگرتووە: بەردەوام دەبن لە وەرگرتنی مووچەکەیان لە ڕێی هەژماری بانکی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی هەتا ئەو کاتەی تیمی هەژماری من پەیوەندییان پێوە دەکەن و کارتە نوێیەکەیان وەردەگرنەوە.
نوێترین لێدوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی ڕێککەوتنی نەوت و مووچە
ئاڤا نیوز

دوای بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، چاوەڕوان دەكات حكومەتی فیدراڵ بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی ئاب و مانگەكانی دیكەش بدات، هاوكات ئەنجوومەنەكە پێشوازیی لە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکات و داواش دەکات پەلە بکرێت له یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24ـی ئەیلوولی 2025، بەسەرپەرشتيی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، ڕێككەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان و دۆسیەی پۆلێنکردنی داهاتە نانەوتییەکان و دەستنیشانکردنی بەشی گەنجینەی فیدراڵی لە داهاتەكان، تەوەری سەرەكیی كۆبوونەوەكە بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاویكردووەتەوە، ئێستا هیچ ئاستەنگێك لەبەردەم هەناردەكردنەوەی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی كوردستان و بەبازاڕكردنی لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆوە نەماوە، چاوەڕوان دەكرێت لەم یەك دوو ڕۆژە ڕێككەوتنەكە بچێتە باری جێبەجێكردنەوە، هاوكات ئەنجوومەنی وەزیران، وەزیری دارایی و ئابووری ڕاسپارد كە بەزووترین كات، بڕی 120 ملیار دینار وەك بەشی گەنجینەی فیدراڵی بۆ مانگی تەمموزی ئەمساڵ، بخاتە سەر ئەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ، لەهەمان كاتدا پەلە بكرێت لە یەكلاییكردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی بە ڕێككەوتنی هاوبەشی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ.

ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان:

بابەتی ڕێککەوتنی سێقۆڵی حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان تایبەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەبەر ڕۆشنایی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵیی هەموارکراو و بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوولا، بڕگەی یەكەمی كۆبوونەوەكە بوو؛ وەزیری سامانە سرووشتییەکان بە وەکالەت، پوختەی بابەتەکەی بۆ ئەنجوومەنی وەزیران خستەڕوو و ئاماژەی بەوە دا، دوای گفتوگۆ و دانوستانێکی دوور و درێژ، ڕێکكەوتنامەکە گەڵاڵە کرا و هەر دوێنێش بە نووسراوی فەرميی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان، ڕێکكەوتننامە سێقۆڵیيەکە بە واژۆی وەزیری سامانە سرووشتییەکان و سەرجەم کۆمپانیا نەوتییەکان جگە لە کۆمپانیای (DNO)، ڕەوانەی حکومەتی فیدراڵ کراوە، بەم جۆرەش هیچ ئاستەنگێک نەماوە لەبەردەم هەناردەکردنەوەی تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان و بەبازاڕکردنی لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە، جگە لەو بەشەی بە ڕێککەوتننامەی هاوبەش بۆ بەکارهێنانی ناوخۆ تەرخانکراوە.

پاشان ناوەڕۆکی ڕێکكەوتننامە سێقۆڵییەکە لەلایەن ئامانج ڕەحیم، سكرتێری ئەنجوومەنی وەزیران، خوێنرایەوە و، وردەکاريی ماددە و بڕگەکانی ڕێكکەوتننامەکە و پابەندی و ماف و شایستەکانی هەر یەک لە حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم و کۆمپانیا نەوتییەکانی ڕوونکردەوە کە وا چاوەڕان دەکرێت بە جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە، ئیتر سەقامگیری لە ناردنی ماف و مووچە و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان بێتەکایەوە و چیتر مووچەخۆرانی کوردستان بێبەش نەکرێن لە وەرگرتنی مووچەکانیان لە کات و ساتی خۆی هاوشێوەی مووچەخۆرانی ناوچەکانی دیکەی عێراق.

بابەتە ستراتیژییەكە: دوای بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان چاوەڕوان دەكات لێرە بەدواوە، مووچەی مانگی ئاب و مانگەکانی دیکەش بۆ هەرێمی کوردستان خەرج بکرێت، لە بەرانبەریشدا، هەرێمی كوردستان وەك هەمیشە، ئامادەیی خۆی دووپات دەكاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.

داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدڕاڵی لەو داهاتانە:

لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، لایەنی دەستووری و یاسایی دۆسیەی داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدراڵی لەو داهاتانە، بەوردی بۆ شیكرایەوە و ڕەوتی گفتوگۆ و دانوستانەكان پەیوەست بەم بابەتە خرایەڕوو، ئەنجومەنی وەزیران، جارێکی تر ئامادەیی خۆی دەربڕی بۆ چارەسەری ئەم بابەتە پشتبەست بە یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵ و یاسای بودجەی گشتی فیدرال و بڕیاری دادگای فیدراڵی، وەک لە دوا یاداشتی یاسایی شاندی دانوستانکاری کوردستان هاتووە و ئاراستەی ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵ کراوە.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا بە ڕۆژنامەنووسانی ڕاگەیاند، هەرێمی کوردستان هەموو داواکارییەکانی بەغدای جێبەجێکردووە، بۆیە شەڕ دەکەین لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نەفەوتێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان گوتی، شەڕ بۆ ئەوە دەکەین هیچ مووچەیەکی خەڵكی کوردستان نەفەوتێت، "چونکە پێشتر هەموو داواکارییەکانی بەغدامان جێبەجێکردووە کە بە ئێمەیان وتووە، بۆیە دەبێت بەغدا هەموو ئەو مووچانە بنێرێت کە لەلای ماوە".
  پێشەوا هەورامانی ئاماژە بەوەش دەکات، لەو قۆناغەی ئێستا پرسی چارەسەرکردنی مووچە بەلای ئێمەوە لە هەموو شتێک گرنگترە، هیوامان وایە ئەو چەند مانگەی ماوە، بەغدا بەبێ کێشە بینێرێت.
  لەلایەکی دیکە: سەبارەت بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتیش، پێشەوا هەورامی وتی، لەگەڵ گەیشتنیدا دەست بە دابەشکردنی دەکەین و  120 ملیار دینارەکەی داهاتی نانەوتیش وەک خۆی بەبێ کێشە دەنێردرێت. هەروەها لیستی مووچەی مانگی 8ـیش تەواوکراوە و بۆ بەغدا نێردراوە.
  باکگراوند؛ ڕۆژی دووشەممە 22-09-2025 كۆبوونەوەی سێقۆڵی لەنێوان شاندی كۆمپانیای نەوتی باكوور و بەرپرسانی هەولێر و بەغدا بەڕێوەچوو و ڕێككەوتن لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.
پێشەوا هەورامانی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا کێشە تەکنیکییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە لە 48 کاتژمێری داهاتوو هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەستپێدەکاتەوە و لەسەر داهاتی نانەوتیش لەگەڵ بەغدا لێکنزیکبوونەوە هەیە و دانوستان بەردەوامە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: توانای بەرهەمهێنانی نەوت گەیشتووەتە 234 هەزار بەرمیل، ئەوەی بۆ پێداویستی ناوخۆ بەکاردێت لای خۆمان دەیهێڵینەوە، بەشی کۆمپانیاکان و ئەوە بەشەی هەناردە دەکرێت نووسراومان کردووە بۆ ئەوەی کۆمپابیای سۆمۆ نەوتەکە وەربگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشەوا هەورامانی پێشبینی دەکات، "لە ماوەی 48 کاتژمێر کێشە تەکنیکییەکان چارەسەر ببن و نەوت هەناردە بکرێتەوە".
  زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان باسی بودجەی هەرێمی کوردستانی کرد و وتی، بۆ ساڵی 2026 دەچینە گفتوگۆی وەرگرتنی بودجەی هەرێمی کوردستان، چونکە مافی هەرێمی کوردستان تەنیا مووچە نییە.
  - ڕێککەوتنی سێقۆڵیمان لەسەر نەوت کردووە و هەنگاوی زۆرباشی بڕیوە، تێبینی یەک دوو کۆمپانیا هەبوو، بەڵام ئەمە کێشەیەکی گەورە نییە، بەربەست بۆ هەناردەکردنی نەوت دروست ناکات.
  - حکومەتی هەرێمی کوردستان لە دەستپێکی کێشەکان نیەتی چارەسەرکردنی هەبووە و دەیەوێت کێشەکان بە یاسا و لە چوارچێوەی دەستوور چارەسەر بکرێن و دەمانەوێت دەستوور بنەما بێت.
- ئامادەیین ئەرک و پابەندی یاسایی و دەستووری جێبەجێ بکەین و دەستبەرداری مافەکانی خەڵک و هەرێمی کوردستان نابین.
  -ڕێککەوتنی نەوت بۆ سێ مانگە و دواتر دەچینە گفتوگۆی بودجەی ساڵی 2026، چونکە بۆ ساڵی نوێ یاسایەکی نوێی بودجە ئامادە دەکرێت.

- دەربارەی داهاتی نانەوتی، کەشێکی دانوستان و لێکنزیکبوونەوە و لێکتێگەیشتن هەیە.
  - 120 ملیار دینار بۆ مووچەی مانگی حەوت ڕەزامەندی لەسەر ناردنی دەدرێت، هەرچەندە ئەمە بارگرانی زۆر لەسەر هەرێمی کوردستان دروست دەکات، لە یاسای بودجە ئەم بڕە بۆ هەرێمی کوردستان دیاری نەکراوە، بەڵام لەم قۆناغە گرنگە مووچە زوو بگاتە هاونیشتمانیانمان.
  - بۆ مووچەی مانگی حەوت وەزارەتی دارایی ئامادەکاری کردووە و لەگەڵ گەیشتنی ڕاستەوخۆ دابەش دەکرێت.
  - بۆ مووچەی مانگی هەشت لیست ئامادە کراوە و گفتوگۆی ناردنی ئەو مووچەیە دەکەین.
ئاڤا وادەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ئامادەکارییەکانی بۆ ناردنی داهاتی نانەوتی تەواو کردووە و پێشبینی دەکرێت ئەمڕۆ 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەران خەرج بکات، بەگوێرەی سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبووەنەوەکەدا مەرجی ئەوە دانراوە بۆ ئەوەی مووچەی مانگی حەوت بۆ کوردستان بنێردرێت دەبێت هەولێر 120 ملیار دینار وەک داهاتی نانەوتی بداتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا چاوەڕوانی سلێمانین داهاتی خۆی بنێرێت، هەرکە داهاتەکە هات ئەمڕۆ چوارشەممە، 120 ملیارەکە دەخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
  -پارێزگای سلێمانی دەبێت 38 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بداتە وەزارەرتی دارایی، بەڵام ئاڤا زانیویەتی تا ئێستا 10 ملیار دیناری ناردووە.
  لەلایەکی دیکە: سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری وتی: کارکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران لە قۆناغی کۆتاییە و ئەمڕۆ ئەویش تەواو دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەوتەی سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئەگەری زۆر سبەی پێنجشەممە لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانەی بەغدا دەکەن، چونکە پێداچوونەوەی کۆتایی بۆ دەکەن بۆ ئەوەی هیچ هەڵە و کەموکوڕیەکی تێدا نەبێت و بکرێت بە بیانوو.
حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
لیستی نوێی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان بۆ دوو مەبەستی تایبەت بە مووچە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە و لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانی ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە، بۆ ئەوەی کار لەسەر زیادکردنی مووچەکانیان بکرێت و کەمترین مووچەیان ببێت بە 250 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: سەرووی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوەدەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت. هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان محەممەد، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەند کردنی بودجەی 2026 دەبێت."

- گوتیشی، ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێن دراوە لە بودجەی ساڵی داهاتوو کاری لەسەر بکرێت و وەک ئەوانەی دیکەیش مووچەکەیان زیاد دەکات.

- سەبارەت بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی جەختی لەوەکردەوە، کە لە ساڵی 2019 پاکسازی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن و خاوەن پێداویستی تایبەت نین.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
مەسرور بارزانی: ئەوانەی دژایەتیی 'هەژماری من'یان دەکرد ئەمڕۆ بانگەشەی پێوە دەکەن
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە میانی بانگەشەی هەڵبژاردنی لیستی 275 لە ئامێدی وتی: هەندێک لایەن دژایەتیی پڕۆژەی هەژماری منیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان بەم پڕۆژەیە هەڵدەکێشن و بانگەشەی پێوە دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی چوارشەممە 22-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، نەخۆشخانەی 100 قەرەوێڵەیی لە ئامێدی کرایەوە، دواتر لە ئاهەنگی بانگەشی هەڵبژاردن وتارێکی پێشکەش کرد و تیشکی خستەسەر چەند بابەتی گرنگ.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: یەکێک لەو پڕۆژانەی پێویستبوو و پێداگریمان لەسەر کرد، پڕۆژەی 'هەژماری من' بوو، بەڵام زۆر دژایەتیی کرا، ئەمڕۆ ئەوانەی دژایەتییان دەکرد خۆیانی پێوە هەڵدەکێشن.

جێگری سەرۆکی پارتی وتیشی، پڕۆژەی 'هەژماری من' تەنیا ئەوە نییە کە مووچە خۆر بچێت مووچەی لێ وەربگرێت، بەڵکو بانکەکان لە ڕێگەی هەژماری منەوە، دەتوانن قەرز بە هاووڵاتیان بدەن، بۆ پرۆژە و بزنس و کڕینی خانوو و ئۆتۆمبێل.

هاوکات مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کرد، ژێرخانێکی ئابووریمان بۆ هاووڵاتییان دروستکردووە، بۆ ئەوەی پشتیوانی دارایی و بانکی بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان فەراهەم بکرێت.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
تەنیا لە 20 ڕۆژدا نرخی ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار بەرزبووەتەوە
ئاڤا نیوز
  گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕدا بەردەوامە و بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو نرخەکەی بەرزبووەوە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێریش دەڵێت، "تەنیا لە ماوەی 20 ڕۆژدا ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار لە نرخەکەی بەرزبووەتەوە".
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ڕۆژی هەینی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخەکەی دابەزی. ڕۆژانی شەممە و یەکشەممەش بەهۆی داخرانی بۆرسەوە نرخی زێڕ جێگیر دەبێت، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاری لە نرخی دۆلار ڕووی دا نرخی زێڕیش دەگۆڕێت.
  ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر وتیشی: لە ڕۆژی 1-10-2025، تاوەکو ئەمڕۆ یەکشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 356 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 87 هەزار دینار لە نرخەکەیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە:-
-یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 252 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 916 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 875 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 750 هەزار دینارە.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
شەڕی بازرگانیی چین و ئەمریکا بازاڕەکانی زێڕ و کریپتۆ دەهەژێنێت
ئاڤا نیوز
  شەڕی بازرگانیی نێوان چین و ئەمریکا کاریگەریی دراماتیکی لەسەر بازاڕە جیهانییەکان دروستکردووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی کانزا گرانبەهاکان و دراوە ئەلیکترۆنییەکان. ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزببێتەوە، هاوکات بازاڕی کریپتۆکارێنسییەکان زیانی گەورەی بەرکەوێت.

هۆکارە زانراوەکان؛ ئاڵۆزییە جیۆپۆلەتیکییەکان و ناجێگیریی ئابووریی جیهانی، نرخی زێڕیان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرزکردووەتەوە. ئەمڕۆ، مسقاڵێک زێڕی عەیارە 21 لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتە نزیکەی 817 هەزار دینار. هۆکاری سەرەکی ئەم بەرزبوونەوەیە دەگەڕێتەوە بۆ شەڕی بازرگانیی نێوان واشنتۆن و پەکین؛ کاتێک چین بڕیاریدا هەناردەکردنی کانزا دەگمەنەکان سنوردار بکات، ئیدارەی ترەمپ پێناسی گومرگی زیاتری بەسەر کاڵا چینییەکاندا سەپاند. ئەمەش وەبەرهێنەرانی هانداوە کە ڕوو لە زێڕ بکەن وەک "پەناگەیەکی ئارام".
  نرخی لیرەی زێڕیش بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەتەوە؛ نرخی یەک لیرەی عەیارە 21 (5 غرام) گەیشتووەتە 600 دۆلار، لە کاتێکدا لیرەی عەیارە 22 (7.2 غرام) بە 915 دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە ساڵی ڕابردوو لە مانگی 10دا، هەمان لیرە بە 540 دۆلار بوو.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە نرخی زێڕ لە داهاتووشدا بەردەوام دەبێت لە بەرزبوونەوە. بانکی ئەمریکا پێشبینی دەکات نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 5 هەزار دۆلار، لە کاتێکدا گۆڵدمان ساکس پێیوایە دەگاتە 4 هەزار و 900 دۆلار.
  نرخی زیویش بەهەمان شێوەی زێڕ بەرزبوونەوەیەکی مێژوویی بەخۆیەوە بینیوە و نرخی ئۆنسەیەک گەیشتووەتە نزیکەی 50 دۆلار. ئەمە یەکەمجارە لە مێژوودا نرخی زیو بگاتە ئەم ئاستە. هۆکاری سەرەکی ئەمەش بۆ زیادبوونی خواست لەسەر زیو لە پیشەسازییەکانی وەک دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی، پانێلی وزەی خۆر، و پێداویستییە پزیشکییەکان دەگەڕێتەوە.
  خواستێکی زۆر لە بەریتانیا لەسەر زیو دروست بووە، بەڵام بەهۆی کەمیی کانزاکە لەو وڵاتەدا، بازرگانان ناچارن لە ئەمریکا زیو بکڕن و بە کەشتی بیگوازنەوە بۆ لەندەن. ئەم پرۆسەیە و مامەڵە هەواییەکان نرخی زیویان زیاتر بەرزکردووەتەوە.

لەلایەکی دیکە؛ بەپێچەوانەی کانزا گرانبەهاکانەوە، بازاڕی دراوە ئەلیکترۆنییەکان هەفتەیەکی کارەساتباری بەڕێکرد. نرخی بیتکۆین و ئیسریۆم و دراوەکانی تر دابەزینێکی بەرچاویان بەخۆوە بینی. بەهای بیتکۆین بۆ نزیکەی 111,200 دۆلار دابەزیوە.
  زیاتر لە یەک ملیۆن و 500 هەزار کەس لە سەرانسەری جیهاندا حیسابەکانیان سفر بووەتەوە و زیانی گەورەیان بەرکەوتووە. تەنانەت حاڵەتی خۆکوشتنیش لە ئەوروپا ڕوویداوە، کاتێک کەسێک دوای ئەوەی لە ماوەی کاتژمێرێکدا 40 ملیۆن دۆلاری زیان کرد، کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
  سەرەڕای ئەم زیانە گەورانە، هەندێک وەبەرهێنەری گەورە قازانجیان کردووە. بۆ نموونە، بارۆن ترەمپی تەمەن 19 ساڵ، کوڕی بچووکی دۆناڵد ترەمپ، لەم هەفتەیەدا 90 ملیۆن دۆلاری لە بازرگانیی کریپتۆدا قازانج کردووە.

هۆشداری دەدرێت؛ شارەزایانی بواری ئابووری هۆشداری دەدەن کە ئەم بازاڕانە ناجێگیرن و تەنها بەرزبوونەوە بەخۆیانەوە نابینن، بەڵکو دابەزینیش بەشێکە لە سرووشتیان. بۆیە پێویستە وەبەرهێنەران و مامەڵەکاران زۆر بەوریاییەوە مامەڵە بکەن بۆ ئەوەی دووچاری زیانی گەورە نەبنەوە.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێ بەسەر ئێراندا دەسەپێنێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای بەسەر زیاتر لە 50 کەس و کۆمپانیا و کەشتیدا سەپاند کە پەیوەندییان هەیە بە کەرتی نەوتی ئێرانەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو کەس و کۆمپانیا و کەشتییانەی کە سزا دراون تۆمەتبارن بەوەی یارمەتیی ئێرانیان داوە تا نەوت و گازی شل بە قاچاخ بفرۆشن. لە ناو سزادراوەکاندا بەندەرێکی چین و پاڵاوتگەیەکی نەوتی چینی هەن کە یارمەتیی ساغکردنەوەی نەوتی ئێرانیان داوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەمریکا دەیەوێت لەم ڕێگایانەوە سەرچاوەکانی داهاتی نەوتیی ئێران کەم بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سکۆت بێسێنت، وەزیری گەنجینەی ئەمریکا لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، "وەزارەتی گەنجینە چوونی پارەی کاش بۆ ئێران کەم دەکاتەوە لە ڕێگەی هەڵوەشاندنەوەی دەزگاکانی هەناردەکردنی وزەی ئێران."

ئەم سزایانە بەشێکن لە کەمپەینی "ئەوپەڕی گوشار" کە ئیدارەی ترەمپ بە مەبەستی گوشاردانان لەسەر ئێران جێبەجێی دەکات. 

ئەمە لە کاتێکدایە کە سزا نێودەوڵەتییەکانی سەر ئێران بە هۆی بەرنامە ئەتۆمییەکەیەوە گەڕاونەتەوە و ئێران لە ژێر گوشارێکی زۆری سزا و گەمارۆکانی ئەمریکا و نەتەوە یەکگرتووەکاندایە.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەک ئاراستەی سوودانی دەکات
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت نەكرێتە بنەما لەبارەی دیاریكردنی بڕی داهاتی نانەوتی.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، یەکێک لە لەمپەرەکانی بەردەم خەرجکردنی مووچە چارەسەرکرا، بۆ ڕێککەوتن لەسەر ناردنی داهاتی نانەوتی کوردستان، هەردوولا چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی بڕەکەن لەلایەن ئەنجوومەنی دەوڵەت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بۆ زامنكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە كە لەنزیكترین كاتدا پشكی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی كوردستان بۆ بەغدا بنێردرێت هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ڕەوانەی دەکەین، بەڵام تاكو ئێستا حكومەتی فیدراڵ ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ نەداوە.

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشكرد، هەرچەندە ڕێككەوتن لەسەر بڕی ئەو پارەیە كراوە كە وەك داهاتی نانەوتی سێ مانگی هەرێمی كوردستان بۆ خەزێنەی فیدراڵی ڕەوانە دەكرێت، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی لە داهاتە ناوخۆییەكانی كوردستان، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

زانیاریی زیاتر: د. ئومێد سەباح دووپاتیكردەوە، بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە، پابەندكارانە نییە، بۆ ئەوەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی، سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی پرسی داهاتە ناوخۆییەكان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
ئاڤا نیوز

لە بازاڕەکاندا گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'چین و هیندستان خواستی زۆریان لەسەر کڕینی زێڕ هەیە، ئەمەش کاریگەری لەسەر نرخەکەی کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێستا چین و هیندستان بەردەوامن لە کڕینی زێڕ، ئەمەش وای کردووە ڕۆژانە دوو تا سێجار گۆڕانکاری بەسەر نرخی زێڕدا بێت.

ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بە بەراورد بە ڕۆژی چوارشەممە، ئەمڕۆ 2025-10-02، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 27 دۆلار و مسقاڵێکیش شەش هەزار دینار نرخی دابەزیووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە.

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 820 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 782 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 670 هەزار دینارە

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ بە سێ هەزار و 868 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
مووچەی مانگی حەوت دەگات و لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز


چاوەڕوان دەکرێت ئەمڕۆ پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، وەزارەتی دارایی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە بۆ ئەوەی لەگەڵ گەیشتنی پارەکە خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاوبکاتەوە.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆش لەماوەیەکی کەمدا خەرج بکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەئەگەری زۆرەوە ئەمڕۆ شاندێکی وەزارەتی دارایی دەچن بۆ بەغدا و سبەی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆران دەدەن بە وەزارەتی دارایی عێراق."

گوتیشی، "ئەگەر ئەمڕۆ پارەکە بگات، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕادەگەیێنرێت و دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت."
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگی هەشت ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز
  شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق دووپاتی دەکاتەوە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی هەرێمی کوردستان و عێراق پابەندکارە و مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ یەکشەممە دوای دوو ساڵ و نیو و دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان هەولێر- کۆمپانیاکانی نەوت- بەغدا، هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێکردووە، بەم هەنگاوەش یەکێک لە بەربەستەکانی بەردەم نەناردنی مووچە هەڵگیرا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 27-9-2025 شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، سەردانی ژمارەیەک لە لایەنە سیاسییە کوردییەکانی کەرکووکی کرد و دووپاتی کردەوە لەم بارودۆخەی عێراق و ناوچەکە یەکهەڵوێستی کورد بە تایبەت لە کەرکووک زۆر گرنگە.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: بەداخەوە نەتوانرا یەک لیستی کوردی لە کەرکووک دروست بکرێت بەلام دەرفەتی ئەوەمان لەبەردەمە ڕێگە نەدرێت یەک دەنگی کورد لەم شارەدا بفەوتێت، دۆخەکە وادەخوازێت کۆک بین و یەکدەنگ و یەکهەڵوێست بین.
  لەلایەکی دیکە: جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق خۆشحاڵی خۆی بە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان نیشاندا و گوتی، "ئەمەش[هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان] زۆر گرنگە چونکە جارێکی دیکە هەرێمی کوردستان دەچێتەوە ناو هاوکێشەی نەوت لە جیهان".
  بە بڕوای شاخەوان عەبدوڵڵا، "هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان داهاتی فیدراڵی زیاد دەکات و ئەو بیانویەیان نامێنێت بلێن یەک تریلیۆن بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرین و هەرێمی کوردستان هیچمان ڕادەست ناکات.
  - نەوت ئێستا لەلایەن سۆمۆ دەفرۆشرێت و دەبێتە بەشێک لە داهاتی فیدراڵی، لە بەرامبەردا مووچەی فەرمانبەران دەدرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، شاخەوان عەبدوڵڵا دەڵێت، "مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت، حکومەتی فیدراڵی پابەندیێکی یاساییان لەسەر خۆیان دروست کردووە، چونکە ئەو ڕێککەوتتنە بۆ هەردوولا پابەندکارە.
 
گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ دابەشکردنی زەوییەکانی تۆپزاوەی سنووری پارێزگای کەرکووک بەسەر سەرباز و ئەفسەرانی وەزارەتی بەرگری، شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی: وەکو لیژنەی ماددەی 140 نووسراوێکمان ئاڕاستەی وەزارەتی بەرگری کردووە، دووپاتمان کردووەتەوە لە دوای بڵاوکردنەوەی یاسای ڕەتکردنەوەی بڕیارەکانی (مەجلس قیادە سەورە) خاوەنداریەتی ئەو زەوییانەی لەدەستداوە، چونکە بەپێی ئەو یاسایە لەکاتی بڵاوکردنەوەیدا هەموو گرێبەستەکانی ئەو زەویانە هەڵدەوەشێنەوە و خاوەنداریەتییان بۆ خاوەنە ڕەسەنەکانی دەگەڕێتەوە.

-  دابەشکردنی زەوی لەلایەن وەزارەتی بەرگری لە کەرکووک و نەینەوا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کردنەوەی دەرگای گەندەڵییەکی گەورەیە، هەر سەربازێک زەوی پێدەدرێت 14 ملیۆن دیناری لێوەردەگیرێت بەناوی خزمەتگوزاری ، لەکاتێکدا خزمەتگوزاری حەوت ملیۆن بۆ حەوت ملیۆن و نیوی پێویستە.
  -   نووسراویشمان ئاراستەی پارێزگای کەرکووک دەکەین  بۆ ئەوەی ڕێگە نەدات بە دابەشکردنی ئەو زەوییانە.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
ژمارەی بەشداربووان لە 'هەژماری من' لە یەک ملیۆن نزیك دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

تا دێت ژمارەی بەشداربووانی هەژماری من ڕوو لە زیادبوون دەکات، لەبەرامبەردا تیمی هەژماری من جەخت لە سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی دەكاتەوە، هاوكات ڕێگری لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ژمارەی بەشداربوونی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر، تیمی هەژماری منیش جەخت لە بنەما نەگۆڕەكانی پڕۆژەكە دەكاتەوە كە بریتین لە؛ سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی، ڕێگریكردن لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە، هاندانی بانكە بەشداربووەكان بۆ زیادكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی 'هەژماری من' بە ئاڤای ڕاگەیاند، ژمارەی بەشداربووانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر كە بەهۆیەوە لە سیستمێكی بانكیی مۆدێرن سوودمەند دەبن.

ئەو سەرچاوەیە دووپات لەوەش دەكاتەوە، مووچەخۆر سەرپشكە لەوەی ئەژماری بانكیی خۆی لە بانكی دڵخوازی خۆی بكاتەوە و هانی بانكە بەشداربووەكانی پڕۆژەكەش دەدات، زۆرترین خزمەتگوزاریی بانكی پێشكەش بە بەشداربووانیان بكەن و لقی بانكەكانیان و ئامێرەكانی ڕاكێشانی پارە لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان زیاد بكەن.

زانیاریی زیاتر: هەژماری من، ڕێگری لە بانكە سزادراوەكان دەكات لە پڕۆژەكە بەشداربن، ڕێنمایی پێویستیش بە بەشداربووانی ئەو بانكە دەدات كە پێشتر لە پڕۆژەی هەژماری من بوون و ئێستا نەماون.

بە تەنیشت بەم بابەتە: تیمی هەژماری من، بەشداربووانی بانكی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی (IDB) لەبارەی وەرگرتنی مووچەكانیان ئاگادار دەكاتەوە، بەو پێیەی ئێستا ئەو بانكە لە پڕۆژەی هەژماری من نەماوە، بە یەكێك لەو سێ شێوازەی خوارەوە مووچەكانیان وەربگرن:

جۆری یەکەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە، بەڵام کارتی بانكیان وەرنەگرتووەتەوە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو تیمی هەژماری من پرۆسەی گۆڕینی بانکەکەیان بۆ تەواو دەکات و دواتر لە گۆڕانی بانکەکەیان و هەنگاوەکانی داهاتوو ئاگادار دەكرێنەوە.

جۆری دووەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە و کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە، بەڵام تاکو ئێستا مووچەیان لە ڕێی هەژماری من وەرنەگرتووە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو کارتە بانکییە نوێیەکەیان ئامادە دەبێت و پەیوەندییان پێوە دەکرێت کە وەریبگرنەوە و دواتر مووچەکەیان دەچێتە سەر هەژمارە بانکییە نوێیەکەیان.

جۆری سێیەم؛ ئەوانەی کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە و مووچەشیان بە شێوەی دیجیتاڵی وەرگرتووە: بەردەوام دەبن لە وەرگرتنی مووچەکەیان لە ڕێی هەژماری بانکی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی هەتا ئەو کاتەی تیمی هەژماری من پەیوەندییان پێوە دەکەن و کارتە نوێیەکەیان وەردەگرنەوە.
نوێترین لێدوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی ڕێککەوتنی نەوت و مووچە
ئاڤا نیوز

دوای بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، چاوەڕوان دەكات حكومەتی فیدراڵ بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی ئاب و مانگەكانی دیكەش بدات، هاوكات ئەنجوومەنەكە پێشوازیی لە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکات و داواش دەکات پەلە بکرێت له یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24ـی ئەیلوولی 2025، بەسەرپەرشتيی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، ڕێككەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان و دۆسیەی پۆلێنکردنی داهاتە نانەوتییەکان و دەستنیشانکردنی بەشی گەنجینەی فیدراڵی لە داهاتەكان، تەوەری سەرەكیی كۆبوونەوەكە بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاویكردووەتەوە، ئێستا هیچ ئاستەنگێك لەبەردەم هەناردەكردنەوەی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی كوردستان و بەبازاڕكردنی لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆوە نەماوە، چاوەڕوان دەكرێت لەم یەك دوو ڕۆژە ڕێككەوتنەكە بچێتە باری جێبەجێكردنەوە، هاوكات ئەنجوومەنی وەزیران، وەزیری دارایی و ئابووری ڕاسپارد كە بەزووترین كات، بڕی 120 ملیار دینار وەك بەشی گەنجینەی فیدراڵی بۆ مانگی تەمموزی ئەمساڵ، بخاتە سەر ئەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ، لەهەمان كاتدا پەلە بكرێت لە یەكلاییكردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی بە ڕێككەوتنی هاوبەشی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ.

ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان:

بابەتی ڕێککەوتنی سێقۆڵی حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان تایبەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەبەر ڕۆشنایی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵیی هەموارکراو و بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوولا، بڕگەی یەكەمی كۆبوونەوەكە بوو؛ وەزیری سامانە سرووشتییەکان بە وەکالەت، پوختەی بابەتەکەی بۆ ئەنجوومەنی وەزیران خستەڕوو و ئاماژەی بەوە دا، دوای گفتوگۆ و دانوستانێکی دوور و درێژ، ڕێکكەوتنامەکە گەڵاڵە کرا و هەر دوێنێش بە نووسراوی فەرميی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان، ڕێکكەوتننامە سێقۆڵیيەکە بە واژۆی وەزیری سامانە سرووشتییەکان و سەرجەم کۆمپانیا نەوتییەکان جگە لە کۆمپانیای (DNO)، ڕەوانەی حکومەتی فیدراڵ کراوە، بەم جۆرەش هیچ ئاستەنگێک نەماوە لەبەردەم هەناردەکردنەوەی تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان و بەبازاڕکردنی لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە، جگە لەو بەشەی بە ڕێککەوتننامەی هاوبەش بۆ بەکارهێنانی ناوخۆ تەرخانکراوە.

پاشان ناوەڕۆکی ڕێکكەوتننامە سێقۆڵییەکە لەلایەن ئامانج ڕەحیم، سكرتێری ئەنجوومەنی وەزیران، خوێنرایەوە و، وردەکاريی ماددە و بڕگەکانی ڕێكکەوتننامەکە و پابەندی و ماف و شایستەکانی هەر یەک لە حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم و کۆمپانیا نەوتییەکانی ڕوونکردەوە کە وا چاوەڕان دەکرێت بە جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە، ئیتر سەقامگیری لە ناردنی ماف و مووچە و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان بێتەکایەوە و چیتر مووچەخۆرانی کوردستان بێبەش نەکرێن لە وەرگرتنی مووچەکانیان لە کات و ساتی خۆی هاوشێوەی مووچەخۆرانی ناوچەکانی دیکەی عێراق.

بابەتە ستراتیژییەكە: دوای بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان چاوەڕوان دەكات لێرە بەدواوە، مووچەی مانگی ئاب و مانگەکانی دیکەش بۆ هەرێمی کوردستان خەرج بکرێت، لە بەرانبەریشدا، هەرێمی كوردستان وەك هەمیشە، ئامادەیی خۆی دووپات دەكاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.

داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدڕاڵی لەو داهاتانە:

لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، لایەنی دەستووری و یاسایی دۆسیەی داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدراڵی لەو داهاتانە، بەوردی بۆ شیكرایەوە و ڕەوتی گفتوگۆ و دانوستانەكان پەیوەست بەم بابەتە خرایەڕوو، ئەنجومەنی وەزیران، جارێکی تر ئامادەیی خۆی دەربڕی بۆ چارەسەری ئەم بابەتە پشتبەست بە یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵ و یاسای بودجەی گشتی فیدرال و بڕیاری دادگای فیدراڵی، وەک لە دوا یاداشتی یاسایی شاندی دانوستانکاری کوردستان هاتووە و ئاراستەی ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵ کراوە.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا بە ڕۆژنامەنووسانی ڕاگەیاند، هەرێمی کوردستان هەموو داواکارییەکانی بەغدای جێبەجێکردووە، بۆیە شەڕ دەکەین لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نەفەوتێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان گوتی، شەڕ بۆ ئەوە دەکەین هیچ مووچەیەکی خەڵكی کوردستان نەفەوتێت، "چونکە پێشتر هەموو داواکارییەکانی بەغدامان جێبەجێکردووە کە بە ئێمەیان وتووە، بۆیە دەبێت بەغدا هەموو ئەو مووچانە بنێرێت کە لەلای ماوە".
  پێشەوا هەورامانی ئاماژە بەوەش دەکات، لەو قۆناغەی ئێستا پرسی چارەسەرکردنی مووچە بەلای ئێمەوە لە هەموو شتێک گرنگترە، هیوامان وایە ئەو چەند مانگەی ماوە، بەغدا بەبێ کێشە بینێرێت.
  لەلایەکی دیکە: سەبارەت بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتیش، پێشەوا هەورامی وتی، لەگەڵ گەیشتنیدا دەست بە دابەشکردنی دەکەین و  120 ملیار دینارەکەی داهاتی نانەوتیش وەک خۆی بەبێ کێشە دەنێردرێت. هەروەها لیستی مووچەی مانگی 8ـیش تەواوکراوە و بۆ بەغدا نێردراوە.
  باکگراوند؛ ڕۆژی دووشەممە 22-09-2025 كۆبوونەوەی سێقۆڵی لەنێوان شاندی كۆمپانیای نەوتی باكوور و بەرپرسانی هەولێر و بەغدا بەڕێوەچوو و ڕێككەوتن لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.
پێشەوا هەورامانی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا کێشە تەکنیکییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە لە 48 کاتژمێری داهاتوو هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەستپێدەکاتەوە و لەسەر داهاتی نانەوتیش لەگەڵ بەغدا لێکنزیکبوونەوە هەیە و دانوستان بەردەوامە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: توانای بەرهەمهێنانی نەوت گەیشتووەتە 234 هەزار بەرمیل، ئەوەی بۆ پێداویستی ناوخۆ بەکاردێت لای خۆمان دەیهێڵینەوە، بەشی کۆمپانیاکان و ئەوە بەشەی هەناردە دەکرێت نووسراومان کردووە بۆ ئەوەی کۆمپابیای سۆمۆ نەوتەکە وەربگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشەوا هەورامانی پێشبینی دەکات، "لە ماوەی 48 کاتژمێر کێشە تەکنیکییەکان چارەسەر ببن و نەوت هەناردە بکرێتەوە".
  زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان باسی بودجەی هەرێمی کوردستانی کرد و وتی، بۆ ساڵی 2026 دەچینە گفتوگۆی وەرگرتنی بودجەی هەرێمی کوردستان، چونکە مافی هەرێمی کوردستان تەنیا مووچە نییە.
  - ڕێککەوتنی سێقۆڵیمان لەسەر نەوت کردووە و هەنگاوی زۆرباشی بڕیوە، تێبینی یەک دوو کۆمپانیا هەبوو، بەڵام ئەمە کێشەیەکی گەورە نییە، بەربەست بۆ هەناردەکردنی نەوت دروست ناکات.
  - حکومەتی هەرێمی کوردستان لە دەستپێکی کێشەکان نیەتی چارەسەرکردنی هەبووە و دەیەوێت کێشەکان بە یاسا و لە چوارچێوەی دەستوور چارەسەر بکرێن و دەمانەوێت دەستوور بنەما بێت.
- ئامادەیین ئەرک و پابەندی یاسایی و دەستووری جێبەجێ بکەین و دەستبەرداری مافەکانی خەڵک و هەرێمی کوردستان نابین.
  -ڕێککەوتنی نەوت بۆ سێ مانگە و دواتر دەچینە گفتوگۆی بودجەی ساڵی 2026، چونکە بۆ ساڵی نوێ یاسایەکی نوێی بودجە ئامادە دەکرێت.

- دەربارەی داهاتی نانەوتی، کەشێکی دانوستان و لێکنزیکبوونەوە و لێکتێگەیشتن هەیە.
  - 120 ملیار دینار بۆ مووچەی مانگی حەوت ڕەزامەندی لەسەر ناردنی دەدرێت، هەرچەندە ئەمە بارگرانی زۆر لەسەر هەرێمی کوردستان دروست دەکات، لە یاسای بودجە ئەم بڕە بۆ هەرێمی کوردستان دیاری نەکراوە، بەڵام لەم قۆناغە گرنگە مووچە زوو بگاتە هاونیشتمانیانمان.
  - بۆ مووچەی مانگی حەوت وەزارەتی دارایی ئامادەکاری کردووە و لەگەڵ گەیشتنی ڕاستەوخۆ دابەش دەکرێت.
  - بۆ مووچەی مانگی هەشت لیست ئامادە کراوە و گفتوگۆی ناردنی ئەو مووچەیە دەکەین.
ئاڤا وادەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ئامادەکارییەکانی بۆ ناردنی داهاتی نانەوتی تەواو کردووە و پێشبینی دەکرێت ئەمڕۆ 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەران خەرج بکات، بەگوێرەی سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبووەنەوەکەدا مەرجی ئەوە دانراوە بۆ ئەوەی مووچەی مانگی حەوت بۆ کوردستان بنێردرێت دەبێت هەولێر 120 ملیار دینار وەک داهاتی نانەوتی بداتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا چاوەڕوانی سلێمانین داهاتی خۆی بنێرێت، هەرکە داهاتەکە هات ئەمڕۆ چوارشەممە، 120 ملیارەکە دەخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
  -پارێزگای سلێمانی دەبێت 38 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بداتە وەزارەرتی دارایی، بەڵام ئاڤا زانیویەتی تا ئێستا 10 ملیار دیناری ناردووە.
  لەلایەکی دیکە: سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری وتی: کارکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران لە قۆناغی کۆتاییە و ئەمڕۆ ئەویش تەواو دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەوتەی سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئەگەری زۆر سبەی پێنجشەممە لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانەی بەغدا دەکەن، چونکە پێداچوونەوەی کۆتایی بۆ دەکەن بۆ ئەوەی هیچ هەڵە و کەموکوڕیەکی تێدا نەبێت و بکرێت بە بیانوو.
حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
لیستی نوێی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان بۆ دوو مەبەستی تایبەت بە مووچە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە و لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانی ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە، بۆ ئەوەی کار لەسەر زیادکردنی مووچەکانیان بکرێت و کەمترین مووچەیان ببێت بە 250 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: سەرووی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوەدەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت. هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان محەممەد، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەند کردنی بودجەی 2026 دەبێت."

- گوتیشی، ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێن دراوە لە بودجەی ساڵی داهاتوو کاری لەسەر بکرێت و وەک ئەوانەی دیکەیش مووچەکەیان زیاد دەکات.

- سەبارەت بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتیی جەختی لەوەکردەوە، کە لە ساڵی 2019 پاکسازی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن و خاوەن پێداویستی تایبەت نین.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
مەسرور بارزانی: ئەوانەی دژایەتیی 'هەژماری من'یان دەکرد ئەمڕۆ بانگەشەی پێوە دەکەن
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە میانی بانگەشەی هەڵبژاردنی لیستی 275 لە ئامێدی وتی: هەندێک لایەن دژایەتیی پڕۆژەی هەژماری منیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان بەم پڕۆژەیە هەڵدەکێشن و بانگەشەی پێوە دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی چوارشەممە 22-10-2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، نەخۆشخانەی 100 قەرەوێڵەیی لە ئامێدی کرایەوە، دواتر لە ئاهەنگی بانگەشی هەڵبژاردن وتارێکی پێشکەش کرد و تیشکی خستەسەر چەند بابەتی گرنگ.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: یەکێک لەو پڕۆژانەی پێویستبوو و پێداگریمان لەسەر کرد، پڕۆژەی 'هەژماری من' بوو، بەڵام زۆر دژایەتیی کرا، ئەمڕۆ ئەوانەی دژایەتییان دەکرد خۆیانی پێوە هەڵدەکێشن.

جێگری سەرۆکی پارتی وتیشی، پڕۆژەی 'هەژماری من' تەنیا ئەوە نییە کە مووچە خۆر بچێت مووچەی لێ وەربگرێت، بەڵکو بانکەکان لە ڕێگەی هەژماری منەوە، دەتوانن قەرز بە هاووڵاتیان بدەن، بۆ پرۆژە و بزنس و کڕینی خانوو و ئۆتۆمبێل.

هاوکات مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کرد، ژێرخانێکی ئابووریمان بۆ هاووڵاتییان دروستکردووە، بۆ ئەوەی پشتیوانی دارایی و بانکی بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان فەراهەم بکرێت.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
تەنیا لە 20 ڕۆژدا نرخی ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار بەرزبووەتەوە
ئاڤا نیوز
  گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕدا بەردەوامە و بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو نرخەکەی بەرزبووەوە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێریش دەڵێت، "تەنیا لە ماوەی 20 ڕۆژدا ئۆنسەیەک زێڕ 356 دۆلار لە نرخەکەی بەرزبووەتەوە".
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ڕۆژی هەینی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخەکەی دابەزی. ڕۆژانی شەممە و یەکشەممەش بەهۆی داخرانی بۆرسەوە نرخی زێڕ جێگیر دەبێت، بەڵام ئەگەر گۆڕانکاری لە نرخی دۆلار ڕووی دا نرخی زێڕیش دەگۆڕێت.
  ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر وتیشی: لە ڕۆژی 1-10-2025، تاوەکو ئەمڕۆ یەکشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 356 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 87 هەزار دینار لە نرخەکەیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە:-
-یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 252 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 916 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 875 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 750 هەزار دینارە.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
شەڕی بازرگانیی چین و ئەمریکا بازاڕەکانی زێڕ و کریپتۆ دەهەژێنێت
ئاڤا نیوز
  شەڕی بازرگانیی نێوان چین و ئەمریکا کاریگەریی دراماتیکی لەسەر بازاڕە جیهانییەکان دروستکردووە، بەتایبەتی لەسەر نرخی کانزا گرانبەهاکان و دراوە ئەلیکترۆنییەکان. ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزببێتەوە، هاوکات بازاڕی کریپتۆکارێنسییەکان زیانی گەورەی بەرکەوێت.

هۆکارە زانراوەکان؛ ئاڵۆزییە جیۆپۆلەتیکییەکان و ناجێگیریی ئابووریی جیهانی، نرخی زێڕیان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرزکردووەتەوە. ئەمڕۆ، مسقاڵێک زێڕی عەیارە 21 لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گەیشتە نزیکەی 817 هەزار دینار. هۆکاری سەرەکی ئەم بەرزبوونەوەیە دەگەڕێتەوە بۆ شەڕی بازرگانیی نێوان واشنتۆن و پەکین؛ کاتێک چین بڕیاریدا هەناردەکردنی کانزا دەگمەنەکان سنوردار بکات، ئیدارەی ترەمپ پێناسی گومرگی زیاتری بەسەر کاڵا چینییەکاندا سەپاند. ئەمەش وەبەرهێنەرانی هانداوە کە ڕوو لە زێڕ بکەن وەک "پەناگەیەکی ئارام".
  نرخی لیرەی زێڕیش بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەتەوە؛ نرخی یەک لیرەی عەیارە 21 (5 غرام) گەیشتووەتە 600 دۆلار، لە کاتێکدا لیرەی عەیارە 22 (7.2 غرام) بە 915 دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت. ئەمە لە کاتێکدایە کە ساڵی ڕابردوو لە مانگی 10دا، هەمان لیرە بە 540 دۆلار بوو.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە نرخی زێڕ لە داهاتووشدا بەردەوام دەبێت لە بەرزبوونەوە. بانکی ئەمریکا پێشبینی دەکات نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 5 هەزار دۆلار، لە کاتێکدا گۆڵدمان ساکس پێیوایە دەگاتە 4 هەزار و 900 دۆلار.
  نرخی زیویش بەهەمان شێوەی زێڕ بەرزبوونەوەیەکی مێژوویی بەخۆیەوە بینیوە و نرخی ئۆنسەیەک گەیشتووەتە نزیکەی 50 دۆلار. ئەمە یەکەمجارە لە مێژوودا نرخی زیو بگاتە ئەم ئاستە. هۆکاری سەرەکی ئەمەش بۆ زیادبوونی خواست لەسەر زیو لە پیشەسازییەکانی وەک دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی، پانێلی وزەی خۆر، و پێداویستییە پزیشکییەکان دەگەڕێتەوە.
  خواستێکی زۆر لە بەریتانیا لەسەر زیو دروست بووە، بەڵام بەهۆی کەمیی کانزاکە لەو وڵاتەدا، بازرگانان ناچارن لە ئەمریکا زیو بکڕن و بە کەشتی بیگوازنەوە بۆ لەندەن. ئەم پرۆسەیە و مامەڵە هەواییەکان نرخی زیویان زیاتر بەرزکردووەتەوە.

لەلایەکی دیکە؛ بەپێچەوانەی کانزا گرانبەهاکانەوە، بازاڕی دراوە ئەلیکترۆنییەکان هەفتەیەکی کارەساتباری بەڕێکرد. نرخی بیتکۆین و ئیسریۆم و دراوەکانی تر دابەزینێکی بەرچاویان بەخۆوە بینی. بەهای بیتکۆین بۆ نزیکەی 111,200 دۆلار دابەزیوە.
  زیاتر لە یەک ملیۆن و 500 هەزار کەس لە سەرانسەری جیهاندا حیسابەکانیان سفر بووەتەوە و زیانی گەورەیان بەرکەوتووە. تەنانەت حاڵەتی خۆکوشتنیش لە ئەوروپا ڕوویداوە، کاتێک کەسێک دوای ئەوەی لە ماوەی کاتژمێرێکدا 40 ملیۆن دۆلاری زیان کرد، کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
  سەرەڕای ئەم زیانە گەورانە، هەندێک وەبەرهێنەری گەورە قازانجیان کردووە. بۆ نموونە، بارۆن ترەمپی تەمەن 19 ساڵ، کوڕی بچووکی دۆناڵد ترەمپ، لەم هەفتەیەدا 90 ملیۆن دۆلاری لە بازرگانیی کریپتۆدا قازانج کردووە.

هۆشداری دەدرێت؛ شارەزایانی بواری ئابووری هۆشداری دەدەن کە ئەم بازاڕانە ناجێگیرن و تەنها بەرزبوونەوە بەخۆیانەوە نابینن، بەڵکو دابەزینیش بەشێکە لە سرووشتیان. بۆیە پێویستە وەبەرهێنەران و مامەڵەکاران زۆر بەوریاییەوە مامەڵە بکەن بۆ ئەوەی دووچاری زیانی گەورە نەبنەوە.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
گەنجینەی ئەمریکا سزای نوێ بەسەر ئێراندا دەسەپێنێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا سزای بەسەر زیاتر لە 50 کەس و کۆمپانیا و کەشتیدا سەپاند کە پەیوەندییان هەیە بە کەرتی نەوتی ئێرانەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو کەس و کۆمپانیا و کەشتییانەی کە سزا دراون تۆمەتبارن بەوەی یارمەتیی ئێرانیان داوە تا نەوت و گازی شل بە قاچاخ بفرۆشن. لە ناو سزادراوەکاندا بەندەرێکی چین و پاڵاوتگەیەکی نەوتی چینی هەن کە یارمەتیی ساغکردنەوەی نەوتی ئێرانیان داوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەمریکا دەیەوێت لەم ڕێگایانەوە سەرچاوەکانی داهاتی نەوتیی ئێران کەم بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سکۆت بێسێنت، وەزیری گەنجینەی ئەمریکا لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، "وەزارەتی گەنجینە چوونی پارەی کاش بۆ ئێران کەم دەکاتەوە لە ڕێگەی هەڵوەشاندنەوەی دەزگاکانی هەناردەکردنی وزەی ئێران."

ئەم سزایانە بەشێکن لە کەمپەینی "ئەوپەڕی گوشار" کە ئیدارەی ترەمپ بە مەبەستی گوشاردانان لەسەر ئێران جێبەجێی دەکات. 

ئەمە لە کاتێکدایە کە سزا نێودەوڵەتییەکانی سەر ئێران بە هۆی بەرنامە ئەتۆمییەکەیەوە گەڕاونەتەوە و ئێران لە ژێر گوشارێکی زۆری سزا و گەمارۆکانی ئەمریکا و نەتەوە یەکگرتووەکاندایە.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەک ئاراستەی سوودانی دەکات
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت نەكرێتە بنەما لەبارەی دیاریكردنی بڕی داهاتی نانەوتی.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، یەکێک لە لەمپەرەکانی بەردەم خەرجکردنی مووچە چارەسەرکرا، بۆ ڕێککەوتن لەسەر ناردنی داهاتی نانەوتی کوردستان، هەردوولا چاوەڕێی یەکلاییکردنەوەی بڕەکەن لەلایەن ئەنجوومەنی دەوڵەت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بۆ زامنكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە كە لەنزیكترین كاتدا پشكی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی كوردستان بۆ بەغدا بنێردرێت هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ڕەوانەی دەکەین، بەڵام تاكو ئێستا حكومەتی فیدراڵ ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ نەداوە.

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشكرد، هەرچەندە ڕێككەوتن لەسەر بڕی ئەو پارەیە كراوە كە وەك داهاتی نانەوتی سێ مانگی هەرێمی كوردستان بۆ خەزێنەی فیدراڵی ڕەوانە دەكرێت، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی لە داهاتە ناوخۆییەكانی كوردستان، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

زانیاریی زیاتر: د. ئومێد سەباح دووپاتیكردەوە، بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە، پابەندكارانە نییە، بۆ ئەوەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی، سەرۆكوەزیرانی عێراق ناردووە و داوای كردووە، وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی پرسی داهاتە ناوخۆییەكان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
ئاڤا نیوز

لە بازاڕەکاندا گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'چین و هیندستان خواستی زۆریان لەسەر کڕینی زێڕ هەیە، ئەمەش کاریگەری لەسەر نرخەکەی کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێستا چین و هیندستان بەردەوامن لە کڕینی زێڕ، ئەمەش وای کردووە ڕۆژانە دوو تا سێجار گۆڕانکاری بەسەر نرخی زێڕدا بێت.

ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بە بەراورد بە ڕۆژی چوارشەممە، ئەمڕۆ 2025-10-02، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 27 دۆلار و مسقاڵێکیش شەش هەزار دینار نرخی دابەزیووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە.

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 820 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 782 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 670 هەزار دینارە

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ بە سێ هەزار و 868 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
مووچەی مانگی حەوت دەگات و لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز


چاوەڕوان دەکرێت ئەمڕۆ پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، وەزارەتی دارایی هەموو ئامادەکارییەکی کردووە بۆ ئەوەی لەگەڵ گەیشتنی پارەکە خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاوبکاتەوە.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆش لەماوەیەکی کەمدا خەرج بکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بەئەگەری زۆرەوە ئەمڕۆ شاندێکی وەزارەتی دارایی دەچن بۆ بەغدا و سبەی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆران دەدەن بە وەزارەتی دارایی عێراق."

گوتیشی، "ئەگەر ئەمڕۆ پارەکە بگات، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕادەگەیێنرێت و دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت."
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگی هەشت ڕەوانە دەکرێت
ئاڤا نیوز
  شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق دووپاتی دەکاتەوە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی هەرێمی کوردستان و عێراق پابەندکارە و مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ یەکشەممە دوای دوو ساڵ و نیو و دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان هەولێر- کۆمپانیاکانی نەوت- بەغدا، هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێکردووە، بەم هەنگاوەش یەکێک لە بەربەستەکانی بەردەم نەناردنی مووچە هەڵگیرا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 27-9-2025 شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، سەردانی ژمارەیەک لە لایەنە سیاسییە کوردییەکانی کەرکووکی کرد و دووپاتی کردەوە لەم بارودۆخەی عێراق و ناوچەکە یەکهەڵوێستی کورد بە تایبەت لە کەرکووک زۆر گرنگە.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: بەداخەوە نەتوانرا یەک لیستی کوردی لە کەرکووک دروست بکرێت بەلام دەرفەتی ئەوەمان لەبەردەمە ڕێگە نەدرێت یەک دەنگی کورد لەم شارەدا بفەوتێت، دۆخەکە وادەخوازێت کۆک بین و یەکدەنگ و یەکهەڵوێست بین.
  لەلایەکی دیکە: جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق خۆشحاڵی خۆی بە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان نیشاندا و گوتی، "ئەمەش[هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان] زۆر گرنگە چونکە جارێکی دیکە هەرێمی کوردستان دەچێتەوە ناو هاوکێشەی نەوت لە جیهان".
  بە بڕوای شاخەوان عەبدوڵڵا، "هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان داهاتی فیدراڵی زیاد دەکات و ئەو بیانویەیان نامێنێت بلێن یەک تریلیۆن بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرین و هەرێمی کوردستان هیچمان ڕادەست ناکات.
  - نەوت ئێستا لەلایەن سۆمۆ دەفرۆشرێت و دەبێتە بەشێک لە داهاتی فیدراڵی، لە بەرامبەردا مووچەی فەرمانبەران دەدرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، شاخەوان عەبدوڵڵا دەڵێت، "مووچەی مانگی هەشتیش ڕەوانە دەکرێت، حکومەتی فیدراڵی پابەندیێکی یاساییان لەسەر خۆیان دروست کردووە، چونکە ئەو ڕێککەوتتنە بۆ هەردوولا پابەندکارە.
 
گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی بەرگریی عێراق بۆ دابەشکردنی زەوییەکانی تۆپزاوەی سنووری پارێزگای کەرکووک بەسەر سەرباز و ئەفسەرانی وەزارەتی بەرگری، شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی: وەکو لیژنەی ماددەی 140 نووسراوێکمان ئاڕاستەی وەزارەتی بەرگری کردووە، دووپاتمان کردووەتەوە لە دوای بڵاوکردنەوەی یاسای ڕەتکردنەوەی بڕیارەکانی (مەجلس قیادە سەورە) خاوەنداریەتی ئەو زەوییانەی لەدەستداوە، چونکە بەپێی ئەو یاسایە لەکاتی بڵاوکردنەوەیدا هەموو گرێبەستەکانی ئەو زەویانە هەڵدەوەشێنەوە و خاوەنداریەتییان بۆ خاوەنە ڕەسەنەکانی دەگەڕێتەوە.

-  دابەشکردنی زەوی لەلایەن وەزارەتی بەرگری لە کەرکووک و نەینەوا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کردنەوەی دەرگای گەندەڵییەکی گەورەیە، هەر سەربازێک زەوی پێدەدرێت 14 ملیۆن دیناری لێوەردەگیرێت بەناوی خزمەتگوزاری ، لەکاتێکدا خزمەتگوزاری حەوت ملیۆن بۆ حەوت ملیۆن و نیوی پێویستە.
  -   نووسراویشمان ئاراستەی پارێزگای کەرکووک دەکەین  بۆ ئەوەی ڕێگە نەدات بە دابەشکردنی ئەو زەوییانە.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
ژمارەی بەشداربووان لە 'هەژماری من' لە یەک ملیۆن نزیك دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

تا دێت ژمارەی بەشداربووانی هەژماری من ڕوو لە زیادبوون دەکات، لەبەرامبەردا تیمی هەژماری من جەخت لە سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی دەكاتەوە، هاوكات ڕێگری لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ژمارەی بەشداربوونی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر، تیمی هەژماری منیش جەخت لە بنەما نەگۆڕەكانی پڕۆژەكە دەكاتەوە كە بریتین لە؛ سەرپشكی هاووڵاتی لە هەڵبژاردنی بانكی دڵخوازی خۆی، ڕێگریكردن لە بەشداریكردنی بانكە سزادراوەكان لە پڕۆژەكە، هاندانی بانكە بەشداربووەكان بۆ زیادكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی 'هەژماری من' بە ئاڤای ڕاگەیاند، ژمارەی بەشداربووانی هەرێمی كوردستان لە پڕۆژەی هەژماری من نزیكدەبێتەوە لە یەک ملیۆن مووچەخۆر كە بەهۆیەوە لە سیستمێكی بانكیی مۆدێرن سوودمەند دەبن.

ئەو سەرچاوەیە دووپات لەوەش دەكاتەوە، مووچەخۆر سەرپشكە لەوەی ئەژماری بانكیی خۆی لە بانكی دڵخوازی خۆی بكاتەوە و هانی بانكە بەشداربووەكانی پڕۆژەكەش دەدات، زۆرترین خزمەتگوزاریی بانكی پێشكەش بە بەشداربووانیان بكەن و لقی بانكەكانیان و ئامێرەكانی ڕاكێشانی پارە لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان زیاد بكەن.

زانیاریی زیاتر: هەژماری من، ڕێگری لە بانكە سزادراوەكان دەكات لە پڕۆژەكە بەشداربن، ڕێنمایی پێویستیش بە بەشداربووانی ئەو بانكە دەدات كە پێشتر لە پڕۆژەی هەژماری من بوون و ئێستا نەماون.

بە تەنیشت بەم بابەتە: تیمی هەژماری من، بەشداربووانی بانكی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی (IDB) لەبارەی وەرگرتنی مووچەكانیان ئاگادار دەكاتەوە، بەو پێیەی ئێستا ئەو بانكە لە پڕۆژەی هەژماری من نەماوە، بە یەكێك لەو سێ شێوازەی خوارەوە مووچەكانیان وەربگرن:

جۆری یەکەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە، بەڵام کارتی بانكیان وەرنەگرتووەتەوە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو تیمی هەژماری من پرۆسەی گۆڕینی بانکەکەیان بۆ تەواو دەکات و دواتر لە گۆڕانی بانکەکەیان و هەنگاوەکانی داهاتوو ئاگادار دەكرێنەوە.

جۆری دووەم؛ ئەوانەی خۆیان تۆمارکردووە و کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە، بەڵام تاکو ئێستا مووچەیان لە ڕێی هەژماری من وەرنەگرتووە: مووچەکەیان هەر وەک پێشتر بە کاش وەردەگرن تاکو کارتە بانکییە نوێیەکەیان ئامادە دەبێت و پەیوەندییان پێوە دەکرێت کە وەریبگرنەوە و دواتر مووچەکەیان دەچێتە سەر هەژمارە بانکییە نوێیەکەیان.

جۆری سێیەم؛ ئەوانەی کارتی بانکیان وەرگرتووەتەوە و مووچەشیان بە شێوەی دیجیتاڵی وەرگرتووە: بەردەوام دەبن لە وەرگرتنی مووچەکەیان لە ڕێی هەژماری بانکی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی هەتا ئەو کاتەی تیمی هەژماری من پەیوەندییان پێوە دەکەن و کارتە نوێیەکەیان وەردەگرنەوە.
نوێترین لێدوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی ڕێککەوتنی نەوت و مووچە
ئاڤا نیوز

دوای بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، چاوەڕوان دەكات حكومەتی فیدراڵ بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی ئاب و مانگەكانی دیكەش بدات، هاوكات ئەنجوومەنەكە پێشوازیی لە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکات و داواش دەکات پەلە بکرێت له یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24ـی ئەیلوولی 2025، بەسەرپەرشتيی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، ڕێككەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان و دۆسیەی پۆلێنکردنی داهاتە نانەوتییەکان و دەستنیشانکردنی بەشی گەنجینەی فیدراڵی لە داهاتەكان، تەوەری سەرەكیی كۆبوونەوەكە بوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاویكردووەتەوە، ئێستا هیچ ئاستەنگێك لەبەردەم هەناردەكردنەوەی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی كوردستان و بەبازاڕكردنی لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆوە نەماوە، چاوەڕوان دەكرێت لەم یەك دوو ڕۆژە ڕێككەوتنەكە بچێتە باری جێبەجێكردنەوە، هاوكات ئەنجوومەنی وەزیران، وەزیری دارایی و ئابووری ڕاسپارد كە بەزووترین كات، بڕی 120 ملیار دینار وەك بەشی گەنجینەی فیدراڵی بۆ مانگی تەمموزی ئەمساڵ، بخاتە سەر ئەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ، لەهەمان كاتدا پەلە بكرێت لە یەكلاییكردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی بە ڕێككەوتنی هاوبەشی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ.

ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان:

بابەتی ڕێککەوتنی سێقۆڵی حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان تایبەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەبەر ڕۆشنایی یاسای بودجەی گشتیی فیدراڵیی هەموارکراو و بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوولا، بڕگەی یەكەمی كۆبوونەوەكە بوو؛ وەزیری سامانە سرووشتییەکان بە وەکالەت، پوختەی بابەتەکەی بۆ ئەنجوومەنی وەزیران خستەڕوو و ئاماژەی بەوە دا، دوای گفتوگۆ و دانوستانێکی دوور و درێژ، ڕێکكەوتنامەکە گەڵاڵە کرا و هەر دوێنێش بە نووسراوی فەرميی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان، ڕێکكەوتننامە سێقۆڵیيەکە بە واژۆی وەزیری سامانە سرووشتییەکان و سەرجەم کۆمپانیا نەوتییەکان جگە لە کۆمپانیای (DNO)، ڕەوانەی حکومەتی فیدراڵ کراوە، بەم جۆرەش هیچ ئاستەنگێک نەماوە لەبەردەم هەناردەکردنەوەی تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان و بەبازاڕکردنی لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە، جگە لەو بەشەی بە ڕێککەوتننامەی هاوبەش بۆ بەکارهێنانی ناوخۆ تەرخانکراوە.

پاشان ناوەڕۆکی ڕێکكەوتننامە سێقۆڵییەکە لەلایەن ئامانج ڕەحیم، سكرتێری ئەنجوومەنی وەزیران، خوێنرایەوە و، وردەکاريی ماددە و بڕگەکانی ڕێكکەوتننامەکە و پابەندی و ماف و شایستەکانی هەر یەک لە حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم و کۆمپانیا نەوتییەکانی ڕوونکردەوە کە وا چاوەڕان دەکرێت بە جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە، ئیتر سەقامگیری لە ناردنی ماف و مووچە و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان بێتەکایەوە و چیتر مووچەخۆرانی کوردستان بێبەش نەکرێن لە وەرگرتنی مووچەکانیان لە کات و ساتی خۆی هاوشێوەی مووچەخۆرانی ناوچەکانی دیکەی عێراق.

بابەتە ستراتیژییەكە: دوای بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە خەرجكردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان چاوەڕوان دەكات لێرە بەدواوە، مووچەی مانگی ئاب و مانگەکانی دیکەش بۆ هەرێمی کوردستان خەرج بکرێت، لە بەرانبەریشدا، هەرێمی كوردستان وەك هەمیشە، ئامادەیی خۆی دووپات دەكاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.

داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدڕاڵی لەو داهاتانە:

لە كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، لایەنی دەستووری و یاسایی دۆسیەی داهاتە نانەوتییەكان و بەشی گەنجینەی فیدراڵی لەو داهاتانە، بەوردی بۆ شیكرایەوە و ڕەوتی گفتوگۆ و دانوستانەكان پەیوەست بەم بابەتە خرایەڕوو، ئەنجومەنی وەزیران، جارێکی تر ئامادەیی خۆی دەربڕی بۆ چارەسەری ئەم بابەتە پشتبەست بە یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵ و یاسای بودجەی گشتی فیدرال و بڕیاری دادگای فیدراڵی، وەک لە دوا یاداشتی یاسایی شاندی دانوستانکاری کوردستان هاتووە و ئاراستەی ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵ کراوە.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا بە ڕۆژنامەنووسانی ڕاگەیاند، هەرێمی کوردستان هەموو داواکارییەکانی بەغدای جێبەجێکردووە، بۆیە شەڕ دەکەین لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نەفەوتێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان گوتی، شەڕ بۆ ئەوە دەکەین هیچ مووچەیەکی خەڵكی کوردستان نەفەوتێت، "چونکە پێشتر هەموو داواکارییەکانی بەغدامان جێبەجێکردووە کە بە ئێمەیان وتووە، بۆیە دەبێت بەغدا هەموو ئەو مووچانە بنێرێت کە لەلای ماوە".
  پێشەوا هەورامانی ئاماژە بەوەش دەکات، لەو قۆناغەی ئێستا پرسی چارەسەرکردنی مووچە بەلای ئێمەوە لە هەموو شتێک گرنگترە، هیوامان وایە ئەو چەند مانگەی ماوە، بەغدا بەبێ کێشە بینێرێت.
  لەلایەکی دیکە: سەبارەت بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتیش، پێشەوا هەورامی وتی، لەگەڵ گەیشتنیدا دەست بە دابەشکردنی دەکەین و  120 ملیار دینارەکەی داهاتی نانەوتیش وەک خۆی بەبێ کێشە دەنێردرێت. هەروەها لیستی مووچەی مانگی 8ـیش تەواوکراوە و بۆ بەغدا نێردراوە.
  باکگراوند؛ ڕۆژی دووشەممە 22-09-2025 كۆبوونەوەی سێقۆڵی لەنێوان شاندی كۆمپانیای نەوتی باكوور و بەرپرسانی هەولێر و بەغدا بەڕێوەچوو و ڕێككەوتن لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.
پێشەوا هەورامانی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا کێشە تەکنیکییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر دەکرێن
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە لە 48 کاتژمێری داهاتوو هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان دەستپێدەکاتەوە و لەسەر داهاتی نانەوتیش لەگەڵ بەغدا لێکنزیکبوونەوە هەیە و دانوستان بەردەوامە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 24-9-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبووەوە، تێدا گفتوگۆی ڕێککەوتنی سێ قۆڵی و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا، دواتر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانی بۆ ڕۆژنامەنووسان ئاشکرا کرد.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: توانای بەرهەمهێنانی نەوت گەیشتووەتە 234 هەزار بەرمیل، ئەوەی بۆ پێداویستی ناوخۆ بەکاردێت لای خۆمان دەیهێڵینەوە، بەشی کۆمپانیاکان و ئەوە بەشەی هەناردە دەکرێت نووسراومان کردووە بۆ ئەوەی کۆمپابیای سۆمۆ نەوتەکە وەربگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشەوا هەورامانی پێشبینی دەکات، "لە ماوەی 48 کاتژمێر کێشە تەکنیکییەکان چارەسەر ببن و نەوت هەناردە بکرێتەوە".
  زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان باسی بودجەی هەرێمی کوردستانی کرد و وتی، بۆ ساڵی 2026 دەچینە گفتوگۆی وەرگرتنی بودجەی هەرێمی کوردستان، چونکە مافی هەرێمی کوردستان تەنیا مووچە نییە.
  - ڕێککەوتنی سێقۆڵیمان لەسەر نەوت کردووە و هەنگاوی زۆرباشی بڕیوە، تێبینی یەک دوو کۆمپانیا هەبوو، بەڵام ئەمە کێشەیەکی گەورە نییە، بەربەست بۆ هەناردەکردنی نەوت دروست ناکات.
  - حکومەتی هەرێمی کوردستان لە دەستپێکی کێشەکان نیەتی چارەسەرکردنی هەبووە و دەیەوێت کێشەکان بە یاسا و لە چوارچێوەی دەستوور چارەسەر بکرێن و دەمانەوێت دەستوور بنەما بێت.
- ئامادەیین ئەرک و پابەندی یاسایی و دەستووری جێبەجێ بکەین و دەستبەرداری مافەکانی خەڵک و هەرێمی کوردستان نابین.
  -ڕێککەوتنی نەوت بۆ سێ مانگە و دواتر دەچینە گفتوگۆی بودجەی ساڵی 2026، چونکە بۆ ساڵی نوێ یاسایەکی نوێی بودجە ئامادە دەکرێت.

- دەربارەی داهاتی نانەوتی، کەشێکی دانوستان و لێکنزیکبوونەوە و لێکتێگەیشتن هەیە.
  - 120 ملیار دینار بۆ مووچەی مانگی حەوت ڕەزامەندی لەسەر ناردنی دەدرێت، هەرچەندە ئەمە بارگرانی زۆر لەسەر هەرێمی کوردستان دروست دەکات، لە یاسای بودجە ئەم بڕە بۆ هەرێمی کوردستان دیاری نەکراوە، بەڵام لەم قۆناغە گرنگە مووچە زوو بگاتە هاونیشتمانیانمان.
  - بۆ مووچەی مانگی حەوت وەزارەتی دارایی ئامادەکاری کردووە و لەگەڵ گەیشتنی ڕاستەوخۆ دابەش دەکرێت.
  - بۆ مووچەی مانگی هەشت لیست ئامادە کراوە و گفتوگۆی ناردنی ئەو مووچەیە دەکەین.
ئاڤا وادەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ئامادەکارییەکانی بۆ ناردنی داهاتی نانەوتی تەواو کردووە و پێشبینی دەکرێت ئەمڕۆ 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەران خەرج بکات، بەگوێرەی سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبووەنەوەکەدا مەرجی ئەوە دانراوە بۆ ئەوەی مووچەی مانگی حەوت بۆ کوردستان بنێردرێت دەبێت هەولێر 120 ملیار دینار وەک داهاتی نانەوتی بداتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێستا چاوەڕوانی سلێمانین داهاتی خۆی بنێرێت، هەرکە داهاتەکە هات ئەمڕۆ چوارشەممە، 120 ملیارەکە دەخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
  -پارێزگای سلێمانی دەبێت 38 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بداتە وەزارەرتی دارایی، بەڵام ئاڤا زانیویەتی تا ئێستا 10 ملیار دیناری ناردووە.
  لەلایەکی دیکە: سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری وتی: کارکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران لە قۆناغی کۆتاییە و ئەمڕۆ ئەویش تەواو دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەوتەی سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئەگەری زۆر سبەی پێنجشەممە لیستی مووچەی مانگی نۆ ڕەوانەی بەغدا دەکەن، چونکە پێداچوونەوەی کۆتایی بۆ دەکەن بۆ ئەوەی هیچ هەڵە و کەموکوڕیەکی تێدا نەبێت و بکرێت بە بیانوو.
شاندێک بۆ 12 مووچەكەی خانەنشینان دەچێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان بەچڕی کار لەسەر جێبەجێکردنی ڕێککارەکان دەکات بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینان، بڕیارە پێش هەڵبژاردن شاندێک بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات.

وێنە گەورەکە: لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر خانەنشین بوون، هەر فەرمانبەرێک 25 ساڵ خزمەتی هەبێت 12 مووچەی کاملی ئیکرامییە دەیگرێتەوە و دەبێت وەزارەتی دارایی عێراق بیدات، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە هیچ خانەنشینێک وەری نەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەزاران خانەنشین شمولی 12 مووچەکە دەکەن، لە ساڵی دارایی 2025 تەرخانی داراییان بۆ کراوە و پێویستی بە ملیاران دینارە، مانگانەش لەگەڵ لیستی نوێی مووچەی خانەنشینان ناوی ئەوان جیاکراوەتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی نەداوە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشنیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، ئێستا سەرقاڵی ئەوەن ناوی سەرجەم ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە بکرێتە یەک لیست، پێش هەڵبژاردن شاندێک سەردانی بەغدا دەکات و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق گفتوگۆی لەسەر دەکەن، چونکە مافێکی یاسایی خانەنشینانە و لە یاسای خانەنشینی ساڵی 2014ـی عێراق ئاماژەی پێدراوە.
وەزارەتی دارایی کوردستان: هەفتەی داهاتوو لیستی مووچە و میزان موراجەعە بۆ بەغدا دەنێردرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێ دەکات بە ئامانجی دابینکردنی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران پێش وادەی هەڵبژاردن. سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و گوتەبێژی حکومەت دووپاتی دەکەنەوە کە هیچ بیانوویەک بۆ بەغدا ناهێڵنەوە.

وێنە گەورەکە: هەوڵە چڕەکانی حکومەتی هەرێم بۆ ئەوەیە کە لە مانگی 11ـدا دوو مووچە بنێردرێن، مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و پێش هەڵبژاردن و مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی مانگ. مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان، تیمە پەیوەندیدارەکانی لە هەولێر و بەغدا ڕاسپاردووە کە ئەوپەڕی هەوڵی خۆیان لەگەڵ حکومەتی عێراق بخەنەگەڕ بۆ ئەوەی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن بنێردرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەفتەی داهاتوو لە ڕێگەی تیمێکەوە میزان موراجەعەی مانگی 9 و لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرن. وەک پابەندبوونێک بە ڕێککەوتنەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە و هەر کاتێک پێویست بێت بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەدرێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "هەموو هەوڵی خۆمان دەدەین، بەخێرایی کارەکانی سەرشانمان جێبەجێ دەکەین و هیچ بیانوویەک بۆ بەغدا ناهێڵینەوە، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە دابەش بکرێت."

لە ئێستادا، چاوەکان لەسەر کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقن، بڕیارە وەزیرانی کورد لەو کۆبوونەوەیەدا داوا لە سوودانی بکەن بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات. ئەگەر لەو هەفتەیەدا بڕیار نەدرێت، ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە دوای هەڵبژاردن، چونکە سێشەممەی دواتر  دەکاتە 11ـی مانگ و ڕۆژی هەڵبژاردنە.
مەسرور بارزانی لایەنە پەیوەندیدارەکان ڕادەسپێرێت بۆ  دابینکردنی مووچەیەک پێش هەڵبژاردن
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا کەمتر لە دوو هەفتە ماوە بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، حکومەتی کوردستان هەوڵەکانی چڕکردووەتەوە بۆ دابینکردنی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران پێش هەڵبژاردن. سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی تیمە پەیوەندیدارەکانی لە هەولێر و بەغدا ڕاسپاردووە بەوپەڕی تواناوە کار لەسەر ئەم پرسە بکەن. 

وێنە گەورەکە: هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی مووچەی مانگەکانی ئەمساڵ بە شێوەیەکی دروست و بێ فەوتان بەردەوامن، بۆ ئەم مەبەستەش سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لایەنە پەیوەندیدارەکانی ڕاسپاردووە هەوڵەکانیان چر بکەنەوە پێش هەڵبژاردن بەغدا مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ ڕایگەیاند، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی تیمە پەیوەندیدارەکانی تایبەت بە مووچەی ڕاسپاردووە لە هەولێر و بەغدا، هەوڵی زۆری خۆیان لەگەڵ حکومەتی عێراق بخەنەگەڕ بۆ ئەوەی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن بنێردرێت. وتیشی، هەوڵەکان بۆ ئەوەن کە لە مانگی 11ـدا دوو مووچە بنێردرێن، مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگ و مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی مانگ.

لەلایەکی دیکەوە: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دووپاتیکردەوە کە هەموو هەوڵێک دەدەن و کارەکان بەخێرایی جێبەجێ دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ بیانوویەک بۆ بەغدا بهێڵنەوە بۆ ئەوەی مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن دابەش بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بڕیارە هەفتەی داهاتوو تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکات. ئەم تیمە میزان موراجەعەی مانگی نۆ و لیستی مووچەی مانگی 10 پێشکەش بە وەزارەتی دارایی عێراق دەکات. هاوکات، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە بۆ ناردن.

لەم نێوەندەدا، چاوەکان لەسەر کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقن، ئایا بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات یان نا. ئەگەر لە هەفتەی داهاتوودا بڕیار نەدرێت، ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە دوای هەڵبژاردن، چونکە سێشەممەی دواتر دەکاتە 11ـی مانگ و ڕۆژی هەڵبژاردنە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەبارەت بە چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ، ڕێباز حەملان گوتی: "مانگی ڕابردوو لەدوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، مەسرور بارزانی بە تەلەفۆن قسەی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق کردووە. پێی ڕاگەیاندووە حکومەتی کوردستان هەموو پابەندییەکانی جێبەجێ کردووە، دەبێت حکومەتی فیدراڵ سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ بنێرێت و هیچ مووچەیەک نەفەوتێت." سوودانیش بەڵێنی داوە، بەڵام، وەک حەملان دەڵێت، "نازانین تا چەند پابەند دەبێت بە بەڵێنەکەی."
پێشەوا هەورامانی: هەوڵ بۆ ئەوە دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە دابەش بکرێت
ئاڤا نیوز

گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانەوە ڕایگەیاند: هەموو هەوڵێکی خۆمان دەدەین هیچ بیانوویەک بۆ بەغدا نەهێڵێنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، چاوەڕوان دەکرێت پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتیش بۆ بەغدا بنێرێت، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە میانی کردنەوەی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی  بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاروانی ئاوەدانیی بەردەوامە و سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئەقڵییەتێکی  دەوڵەتداری سەیری  بونیاتنانی هەرێمی کوردستان و پڕۆژەکان دەکات، پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی کاریگەرییەکی گەورەی ژینگەیی لە ناوچەکە دروست دەکات.

سەبارەت بە مووچەی فەرمانبەران، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: هەموو هەوڵێکی خۆمان دەدەین هیچ بیانوویەک بۆ بەغدا نەهێڵێنەوە و بە خێرایی کارەکانی سەرشانمان جێبەجێ دەکەین بۆ ئەوەی کێشەی مووچە چارەسەر بکرێت، ئەمەش بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە دابەش بکرێت.
هەزاران مامۆستای دهۆک و زاخۆ بە 9 ملیار دینار قەرەبوو دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

دوای چەندین ساڵ چاوەڕوانی، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، بڕیاری خەرجکردنی جیاوازیی مووچەی هەزاران مامۆستای پارێزگای دهۆک و ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆی دا. لە کۆی زیاتر لە نۆ ملیار دینار، دوو ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەم خەرج کراوە و بڕیارە بەشێوەی قۆناغ قۆناغ سەرجەم بڕە پارەکە بە مامۆستایان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: هەزاران مامۆستای پارێزگای دهۆک و ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ ماوەیەکی زۆر بوو چاوەڕێی خەرجکردنی جیاوازیی مووچەکانیان بوون، کە بڕەکەی زیاتر لە نۆ ملیار دینار بوو. ئەم کێشەیە بووبووە جێگەی نیگەرانییەکی زۆر لەناو مامۆستایاندا. بەڵام، بە بڕیارێکی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کۆتایی بەم چاوەڕوانییە هێنرا و هەنگاوی کردەیی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکە نرا.

لێدوانی فەرمی: مامۆستا سەروەر ڕەئووف، سەرۆکی لقی دهۆکی یەکێتی مامۆستایان، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕایگەیاند: "ئەو پارەیەی کە دەمێنێتەوە بە سوپاسەوە سەرۆکوەزیران بڕیاری داوە بە شێوەی چەند سولفەیەک خەرج بکرێت بۆ مامۆستایان و بەمشێوەیەش هیچ مامۆستایەک لە سنووری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ نامێنێت کە جیاوازیی و فرووقاتی مووچەی لای حکومەت بێت."

زانیاریی زیاتر: لە قۆناغی یەکەمدا، دوو ملیار دینار لەو بڕە پارەیە خەرج کرا و بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتووشدا بڕێکی دیکە خەرج بکرێت تا سەرجەم بڕی نۆ ملیار دینارەکە بە مامۆستایان بدرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە بەدواداچوونی بەردەوامی ئاڤا بەهدینانی بەدواوە بوو، کە چەندین جار مامۆستایان سەردانی نووسینگەکەیان کردبوو بۆ ئەوەی دەنگیان بگاتە بەرپرسان و کێشەکەیان چارەسەر بکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ مووچەی مانگی نۆ دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست دابەش دەکرێت، بەشێک لەو فەرمانبەرانەی کە لە دوای 01-07-2024 دامەزراون، دوو مووچە وەردەگرن،  هاوکات، حکومەتی کوردستان لە هەوڵدایە پێش هەڵبژاردن، مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران دابەش بکرێت، بۆ ئەو مابەستەش دوو پابەندی بەرامبەر بەغدا تەواو کردووە.

وێنە گەورەکە:  حکومەتی کوردستان مانگانە وەکو پابەندی لیستی مووچە، میزان موراجەعە و 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، بۆ مووچەی مانگی نۆ لەهەوڵ دایە سەرەتای مانگی داهاتوو میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتی ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی پێش هەڵبژاردن مووچەکە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاویکردووەتەوە کە ڕۆژی یەکشەممە، 2ـی مانگی داهاتوو، مووچەی مانگی هەشتی ئەو مامۆستا و فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە مووچەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆ بەستراوە، کە مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا، هەروەها فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دەگرێتەوە کە لەدوای 1ـی تەمموزی 2024 دامەزراون.

زانیاریی زیاتر: ئەو فەرمانبەرانەی بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەدوای 1ـی تەمموزی ساڵی ڕابردووەوە دامەزراون، سەرەتای هەفتەی داهاتوو لەگەڵ مووچەی مانگی هەشت، مووچەی مانگی دووی ئەمساڵیش وەردەگرن. ئەم هەنگاوە وەک قەرەبووی ئەو کێشانەیە کە لە بەستنی مووچەکانیاندا هەبوو، چونکە بەشێکیان نزیکەی 10 مانگ بوو هیچ مووچەیەکیان وەرنەگرتبوو.

لەلایەکی دیکەوە: دوای تەواوبوونی مووچەی مانگی هەشت، سەرنجەکان دەچنە سەر مووچەی مانگی نۆ. هەناردەکردنی نەوت بێ کێشە بەردەوامە و تا ئێستا نزیکەی شەش ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کراوە، کە ئەمەش سەرچاوەیەکی گرنگی داهاتە. لیستی مووچەی مانگی نۆش 29 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە و هیچ کێشەی نییە.

حکومەتی کوردستان دوو پابەندی دیکەی ماوە کە بریتین لە ناردنی میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی. 120 ملیار دینارەکە ئامادەیە و کۆکراوەتەوە، میزان موراجەعەش لە قۆناغی کۆتایی دایە، هاوکات ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10ـیش بە هەمان شێوە لە کۆتایی دایە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پێش هەڵبژاردن میزان موراجەعە و 120 ملیاری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێردرێن، بەو ئامانجەی پێش 11ـی 11 کە ڕۆژی هەڵبژاردنە، مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت."
کۆبوونەوەی شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی باج و دەروازەکان بەبێ ئەنجام کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان شەوی ڕابردوو سەردانی بەغدایان کرد، ئەمڕۆ لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق لەبارەی باج و دەروازەکان کۆبوونەوە و بەبێ هیچ ئەنجامێک گەڕانەوە هەولێر، ئەندامێکی شاندی کوردستان دەڵێت، ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

چیرۆکی سەرەکی: شاندێکی حکومەتی هەرێمی بۆ ڕێکخستن و چارەسەرکردنی کێشەی دەروازە سنوورییەکان، هاوتاکردنی پێناسی گومرگی و هاوتاکردنی سیستەمی دەروازە سنوورییەکان و باج سەردانی بەغدایان کرد، لەگەڵ هەر یەک لە ڕاوێژکاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ دەروازەکان، سەرۆکی دەروازە سنوورییەکانی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی عێراق، بەڕێوەبەری گشتیی باج کۆبوونەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق داوا دەکات باج و پێناسی گومرگی وەکو یەکی لێ بکرێت و ئەمەش لە زیانی کوردستانە، جگە لەمە حکومەتی عێراق داوا دەکات سیستەمێکی تایبەتی خۆیان کە پێی دەڵێن ئەسیکۆدا بۆ گومرگ لە دەروازە سنوورییەکانی هەرێمی کوردستان جێبەجێ بکرێت، حکومەتی کوردستان داوا دەکات سیستەمی گومرگی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئاڵوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت، دەشڵێن سیستەمی گومرگی کوردستان زۆر لە سیستەمی عێراق پێشکەوتووترە، چونکە کیو ئاڕ کۆد و هەموو شتێکی هەیە.

لێدوانی فەرمی: سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆی کوردستان کە ئەندامی شاندەکەیە بە ئاڤای ڕاگەیاند، سەردانەکەمان هیچ ئەنجامێکی نەبوو، تەنانەت 1%ـیش نەچووینەتە پێشەوە، ئێمە لە کۆبوونەوەکان وەکو دەوڵەتێکی فیدراڵی بیر لە عێراق دەکەینەوە و داوا دەکەین ئەو بابەتانە بەپێی دەستوور چارەسەر بکرێن، کەچی ئەوان بە ئەقڵیەتی مەرکەزی و هاوشێوەی پارێزگایەک گفتوگۆمان لەگەڵ دەکەن، ئێمەش ئەوەمان قبوڵ نییە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سامی جەلال، ئەم کێشانە وەکو مووچە و بودجەی لێهاتووە وا بە ئاسانی چارەسەر ناکرێن، دەبێت زوو زوو سەردانی بەغدا بکەن، بەنیازیشن لە دوو هەفتەی داهاتوو جارێکی تر بڕۆنەوە بەغدا و گفتوگۆکان بەردەوام بن.
پزیشکیان داوای دروستکردنی دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دەکات
ئاڤا نیوز
  مەسعود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران دەڵێت، بە ئامانجی پتەوکردنی بازرگانی و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو گەمارۆ نێودەوڵەتییانەی ئابووریی وڵاتەکەی پەکخستووە پێویستە دراوێکی هاوبەشی ناوچەیی دروست بکرێت.
  لێدوانی فەرمی؛ مەسعوود پزیشکیان لەمیانی کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیری ناوخۆی تاجیکستان لە تاران ڕایگەیاند "دەتوانرێت دراوێکی هاوبەش لە ناوچەکەدا دروست بکرێت بە مەبەستی برەودان بە گەشەی ئابووری."
  پزشکیان گوتیشی، بەهۆی ئەو پەیوەندییە ئایینی و کولتووریانەی کە وڵاتانی ناوچەکە پێکەوە دەبەستێتەوە، دەتوانرێت زەمینەیەکی لەبار بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان بڕەخسێنرێت بۆ برەو دان بە گەشەی ئابووری؛ باشتروایە دراوێکی هاوچەرخ لە ناوچەکەدا دروست بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەم پێشنیازە لەکاتێکدایە ئێران بەدەست گەمارۆ نێودەوڵەتییەکانەوە دەناڵێنێت، ئەم سزایانە بوونەتە بەربەستی سەرەکی لەبەردەم ئاڵوگۆڕی دارایی و بازرگانیی ئێران لەگەڵ وڵاتانی جیهاندا و کاریگەریی ڕاستەوخۆیان لەسەر بەهای ڕیاڵی ئێرانی هەبووە.
  باکگراوند: ڕۆژی یەکشەممە، 5-10-2025، پەرلەمانی ئێران دەنگی لەسەر پرۆژە یاسایەک بۆ لابردنی چوار سفری دراوەکەی دا، دواتر بە کۆی دەنگ ئەو پڕۆژە یاسایە پەسەند کرا.
پسپۆڕێکی دارایی؛ بەهۆی نەوتەوە ئابووریی عێراق مەترسی کورتهێنانی لەسەرە
ئاڤا نیوز
  پسپۆرێکی دارایی گشتیی ئاماژە بە خراپی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و دەڵێت، لەبەرئەوەی داهاتی عێراق لە 93%ی بە نەوتەوە بەستراوە، نرخی نەوتیش بەردەوام لە بەرزی و نزمیدایە، بۆیە مەترسی کورتهێنان لەسەر ئابوورییەکەی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، پسپۆری دارایی گشتی و ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکەی تایبەت بە دۆخی ئابووریی عێراق و هەرێمی کوردستان قسەی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح ڕایگەیاند، دۆخی ئابووریی عێراق لە مەترسیدایە، ئەویش بەهۆی ئەوەی کە 93%ی داهاتەکەی بە نەوتەوە بەستراوە، نەوتیش گۆڕانکاری بەسەر نرخەکەی دێت، بەتایبەت ئێستا نرخی یەک بەرمیل نەوت لە خوار 70 دۆلارە، بەڵام عێراق پێویستی بەوە هەیە هەر بەرمیلێکی نەوت بە 85 دۆلار بفرۆشێت، تاوەکو داهاتەکەی یەکسان بێت بە خەرجییەکەی، بۆیە ئابووریی عێراق ئێستا مەترسی کورتهێنانی لەسەرە.
  هۆکارە زانراوەکان: ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بە وێرانەیی دۆخی ئابووریی عێراق دەکات و بۆ چەند هۆکارێک دەیگەڕێنێتەوە، سەرەڕای ئەوەی کە عێراق پارەی زۆریشی هەیە، هۆکارەکان ئەمانەن:
  هۆکارەکانی دۆخی خراپی ئابووریی عیراق:
 
- لە 93%ـی داهاتی عێراق پشت بە نەوت دەبەستێت.
- نەبوونی سیستمێکی بانکی کارا.
- ژێرخانێکی ئابووریی وێران.
- ژێرخانێکی وێران لە پرۆژەکانی "ئاو، کارەبا، ڕێگاوبان".
- گەندەڵی ئیداری و داراییان.
- پیسبوونی ژینگە.
- بەرزی ڕێژەی هەژاری لە عێراق 17.5% بە هەرێمی کوردستانەوە، بەڵام بەبێ هەرێمی کوردستان 19%یە.
- بێکاری لە عێراق 13.5%ـە.
  - بۆچی لە عێراق ڕێژەی بێکاری ئەوەندە بەرزە؟ ئەو پسپۆرە داراییە ئاماژە بەوە دەکات، ڕێژەی کەرتی گشتی لە بازاڕی کاردا لە 67%ی کارمەندی حکومەتن واتە لە کەرتی حکومی کار دەکەن، ئەمە ڕێژەیەکی ئێجگار زۆرە، هیچ وڵاتێک نییە کە نزیکی ئەو ڕێژەیە ببێتەوە، تەنانەت لە وڵاتە هەرە زۆر دەوڵەمەندەکان ڕێژەکە لە 35% تێپەڕ ناکات، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە عێراق لەپێناو کەم کردنەوەی بێکاری ڕێژەیەکی زۆر فەرمانبەری دامەزراندووە، لە کاتێکدا پێوسیتیشی پێ نییە.
  ئەو پێوەرە ئابوورییانەی کە هۆکاری ئەم دۆخەن:
- لە عێراقدا تەنیا لە 66%ی ماڵەکان تۆڕی ئاوی پاکیان بۆ ڕاکێشراوە.
- کۆکردنەوەی پاشماوەی ماڵەکان لە 58%ـە.
- نەخوێندەواری لە عێراق هێشتا لە 16ـەیە.
- داهاتی تاک بۆ هەر مانگێک 201 هەزار دینارە.

کێشە داراییەکانی عێراق:
- پشتبەستنێکی زۆر بە نەوت کە لە 93٪یە.
- کورتهێنانی بودجە و قەرزی هەیە.
- پێکهاتەیەکی خراپی بودجەی هەیە.
- هەڵاوسانی کەرتی گشتیی.
- نەبوونی شەفافییەتی دارایی، نەبوونی دیسپلینی دارایی (واتە دەرچوون لە ڕێنمایی و بودجە، زیادە خەرجی لە بابەتی سەربازی (حەشدی شەعبی)، نەبوونی ویستی سیاسی بۆ ڕیفۆرم).
  چارەسەرەکان بۆ ئەو دۆخەی عێراق
- فرەچەشنکردنی ئابووری؛ بەگوتەی ئەو پسپۆڕە بۆ چارەسەرکردنی ئەو دۆخە، دەبێت عێراق هەمان ئەو ستراتیژییە بەکاربهێنێت کە حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەم گرتوویەتە بەر، "ئەویش هەمەچەشنکردنی ئابووری بوو کە لەم چەند ساڵەدا توانیمان داهاتی هەرێمی کوردستان فرەچەشن بکەین کە پێشتر پشتی بە سەرچاوەی نەوتەوە بەستبوو".
- ڕیفۆرمی دارایی و سیستمی بانکی
ئەم ڕیفۆرمە زۆر گرنگە، بە تایبەتی سیستمی دارایی، ئەمەی کە لە هەژماری من کراوە، عێراقیش پێویست دەکات بەو شێوازە سیستمێکی بانکی دابنێت.
- پەرەپێدان بە کەرتی تایبەت
ئەوەی هەرێمی کوردستان کاری لەسەر کردووە، کەرتێکی تایبەتی گەشەسەندووی هەیە بە بەراورد لەگەڵ عێراقدا، دەتوانین پرۆژەی باش جێبەجێ بکەین.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایان و فەرمانبەرانی گرێبەست ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز


وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژە بەوەدەدات کە سەرەتای هەفتەی داهاتوو، مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا یەک مووچە، بەشێکی فەرمانبەرانی گرێبەستیش دوو مووچە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو کۆتایی دەچێت، هەفتەی داهاتوو هەزاران مامۆستا و فەرمانبەری گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
  ڕاگەیێینراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی فەرمی وەزارەتی دارایی ڕۆژی یەکشەممە 02-11-2025 مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە هەمان ڕۆژ هەمان ڕۆژ مووچەی مانگی هەشت و مووچەی مانگی دووی ساڵی 2025ـی ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە دوای 01-07-2024 بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست ئاشکرا کرا
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران کۆتایی دێت، وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: دابەش کردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ماوەی سێ ڕۆژی بۆ دیار کرا، لە ماوەی دوو ڕۆژی ڕابردوو بەشێکی زۆری مووچەخۆران مووچەیان وەرگرت و ئەمڕۆش پرۆسەکە تەواو دەبێت. هاوکات بڕیارە مامۆستایانی گرێبەست هەفتەی داهاتوو مووچەکانیان خەرج بکرێت کە ژمارەیان نزیکەی 43 هەزار کەسە.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: وابڕیارە هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی هەردوو وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: 29 ڕۆژە لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ڕەوانەی بەغدا کراوە و وەزارەتی داراییش دەستی بە جێبەجێ کردنی پابەندییەکانی کردووە.
  لە لایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەگەر ئەم هەفتەیە لیستەکە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.
ئاڤا خشتەی نوێی دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

سبەی چوارشەممە 142 هەزار و 200 مووچەخۆر پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان لە پرۆژەی هەژماری من و دەتوانن لە ئامێرەکانی ئەی تی ئێم مووچەکەیان ڕابکێشن.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، تا ئێستا دابەشکردنی مووچە بەردەوامە و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو شوێنانەی سبەی مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن بریتین لە؛ وەزارەتی ناوخۆ، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ و هێزەکانی بەرگریی فریاکەوتن. هاوکات لە وەزارەتی پێشمەرگەش، فەرماندەیی هێزەکانی 80 و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی مووچە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سبەی کۆتایی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دێت هەم بە کاش لەرێگەی بانکەکان هەم لەڕێگەی هەژماری من، تەنها مامۆستایانی گرێبەست دەمێنن هی ئەوانیش هەفتەی داهاتوو دابەش دەکرێت.
هەزار و 530 پێشمەرگە نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەچڕی کار لەسەر تەواوکردنی دۆسیەی خانەنشینانی پێشمەرگە دەکرێت، بەجۆرێک ئێستا دۆسیەی هەزار و 530 پێشمەرگە تەواو بووە، لە دوو مانگی داهاتوودا نۆ مووچە و 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە؛ لە ناوەڕاستی ساڵی ڕابردووەوە تا ئێستا هەزاران پلەدار و پێشمەرگە تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ئەوانەی ساڵی ڕابردوو دۆسییەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئەوانەی ئەمساڵ بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن.

لێدوانی فەرمی؛ لە خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤایان گوت،  "لەو هەزار و 530 پێشمەرگەیە، 80 پێشمەرگەیان ناویان خراوەتە لیستی مووچەی مانگی نۆ و مووچەیان بۆ دەبەسترێت، لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی داهاتوو نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، مووچەیەک هی مانگی نۆ لەگەڵ هەشت مووچەی قەرز.
  -هەزار و 450 پێشمەرگەکەی دیکەش ناویان دەخرێتە لیستی مووچەی مانگی 10، ئەوانیش 10 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەو پێشمەرگانە تاوەکو 31-12-2025، تەمەنیان گەیشتووەتە خانەنشینی، ناویان دەخرێتە لیستی مووچە و دەنێردرێت بۆ بەغدا، تەرخانی داراییان بۆ کراوە و مووچەیان بۆ دەبەسترێت.
نرخی زێڕ دابەزینی زیاتر تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ بەشێوەیەکی خێرا بەردەوامە لە دابەزین و مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 785 هەزار دینار.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ئەمساڵ بەردەوام نرخی زێڕ لە بەرزبوونەوە بوو، لە سەرەتای ئەم هەفتەیەوە نرخی زێڕ بەشێوەیەکی بەرچاو ڕووی لە دابەزین کردووە، یەک مسقاڵ زێڕی عەیاری 21 بەراورد بە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار دینار دابەزیوە.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن وەرتی، سەرۆکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەمڕۆ سەرەتای کردنەوەی بۆرسەیە و نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە بازارەکانی هەرێمی کوردستان 795 هەزار دینار بوو، تا دوای نیوەڕۆ نرخەکەی بۆ 785 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی زیاتر: دوێنێ نرخی یەک مسقاڵ زێڕی عەیار 21 بۆ 810 هەزار دینار دابەزی بوو، ئەمە لە کاتێکدایە ناوەڕاستی ئەم مانگە نرخەکەی گەیشتبووە 897 هەزار دینار.

هۆکارە زانراوەکان: دابەزینی نرخی زێڕ بۆ سێ هۆکاری سەرەکی دەگەڕێتەوە:

- هۆکاری تەکنیکی، دوای بەرزبوونەوەی نائاسایی زێڕ، پێشبینی دەکرا زێڕ نزمبوونەوە بەخۆیەوە ببینێت.

- نزیکبوونەوەی چین و ئەمریکا لە ڕێککەوتن.

- فرۆشتنی بڕێکی زۆری زێڕ لەلایەن بازرگانانی زێڕ.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵی ئەمریکا ڕێژەی سووی بانکی داببەزێنێت، بەمەش نرخی زێڕ جارێکی دیکە بەرز دەبێتەوە، بەڵام ئەگەر ڕێژەی سوو بەرز بکاتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: شەڕی نێوان ڕووسیا و ئۆکراینا، ناکۆکییە ئابوورییەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتانی جیهان، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر نرخی زێڕ، هەرچەندە شەڕ و گرژی و ئاڵۆزییەکانی نێوان وڵاتان ئاسایی ببێتەوە نرخی زێڕ زیاتر دادەبەزێت، لە ئەگەری بەردەوام بوونی ناکۆکییەکان یان زیاتر بوونی شەڕ و گرژییەکان، نرخی زێڕ زیاتر بەرز دەبێتەوە.
پێش هەڵبژاردن لیستی مووچە ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە چڕی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 دەکات، ئەم مانگە لیستی مووچەی خانەنشینانیش لە ڕێگەی سیستمی پەیڕۆڵەوە دەبێت، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ماوەی 10 ڕۆژ سیستمی پەیڕۆڵ کارا کراوەتەوە، بەشێکی زۆری یەکە ژمێریارییەکان کارەکانیان تەواوکردووە و لیستەکەیان ناردووەتەوە وەزارەتی دارایی.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لیستی مووچەی مانگی 10 لە قۆناغی کۆتاییدایە و چەند وردەکارییەکی کەمی ماوە، ئەگەر ئەم هەفتەیە تەواوبێت لەڕێگەی تیمێک ڕەوانەی بەغدا دەکرێت."

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "لیستی مووچە تەواوبووە، ڕەوانەی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کراوە و لە بەشی ژمێریارییە."
نرخی بەنزینی بازرگانی ئاسایی دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نزیکەی 10 ڕۆژە بەهۆی کەمبوونەوەی بڕی بەنزین بەنرخی پاڵپشتیکراو بۆ بەنزینخانەکان و چاکسازیکردن لە یەکێک لە پاڵاوگەکان، هەر لیترێک بەنزینی بازرگانی 30 بۆ 60 دیناری چووەتەسەر، بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دۆخەکە ئاسایی ببێتەوە.

وێنە گەورەکە: دوو پاڵاوگەی هەرێمی کوردستان نەوتی خام لە کێڵگەکانی نەوت وەردەگرن و بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو بۆ پارێزگاکان دابین دەکەن، بەسەر بەنزینخانەکان دابەش دەکرێت لیتری بە 750 دینار بە شوفێران دەدرێت، هەروەها بەنزینی بازرگانیش بە بەنزینخانەکان دەفرۆشن.

لێدوانی فەرمی: سالار محەممەد، لێپرسراوی بەشی پشکنین لە بەڕێوەبەرایەتیی نەوت و کانزاکانی هەولێر بە ئاڤای گوت، پێدانی بەنزین بە نرخی پاڵپشتیکراو زیادکراوە، بەڵام بەهۆی چاکسازی لە یەکێک لە پاڵاوگەکان نرخی بەنزینی بازرگانی دانەبەزی، ئێستا چاکسازی تەواوبووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا نرخەکە ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی کەمبوونەوەی بەنزین، نرخی هەر لیترێک بەنزینی نۆرماڵی بازرگانی لە 875 دینار و 890 دینار بۆ 900 و 940 دینار بەرز بووەوە.
حکومەتی کوردستان ئەرک و پابەندییەکانی بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان دەستی بە جێبەجێکردنی پابەندییەکانی کردووە بۆ مووچەی مانگی نۆ. ئاڤا زانیویەتی لە کۆبوونەوەی سبەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرانی کورد داوا لە سوودانی دەکەن پیش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ خەرج بکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی کوردستان مانگانە بۆ خەرجکردنی مووچە سێ پابەندی لەسەرە، بۆ مووچەی مانگی نۆ هەر سێ پابەندییەکەی جێبەجێ کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی نۆ، سێ پابەندی لەسەرە:

یەکەم؛ لیستی مووچەی مانگی نۆ، 27 ڕۆژە بۆ بەغدا نێردراوە، وردبینی بۆ کراوە و هیچ کێشەی نییە.

دووەم؛ میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوە کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانە، لە قۆناغی کۆتاییدایە، ئێستا 95%ـی تەواو بووە و تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە 100%ـی تەواو دەبێت.

سێیەم؛ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ، تەواوی پارەکە بە کاش کۆکراوەتەوە، 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک و 48 ملیار دیناری لە سلێمانی و ئامادەیە بۆ ناردنی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی 10 لە کۆتایی دایە، لەم ڕۆژانە ئەویش ئامادە  دەبێت و لەگەڵ میزان موراجەعەی مانگی نۆ پێکەوە بۆ بەغدا دەنێردرێن.

پەیوەست بەم بابەتە: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت، ئەگەر تاوەکو سەرەتای مانگی 11 میزان موراجەعە و داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا بنێردرێن، ئینجا حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار دروست بکەن، ئەگەری هەیە پێش هەڵبژاردن واتا تاوەکو 11ـی 11، مووچەیەکی دیکە خەرج بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی هەفتانەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستان قسەی لەگەڵ وەزیرانی کورد کردووە سبەی مووچەی مانگی نۆ لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی باس بکەن، پێی بڵێن هەموو شتێک ئامادەیە و داوای لێ بکەن و گوشار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.
ئاڤا لیستی نوێی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە ڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بێ کێشە بەردەوامە و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت. ئەمشەویش هەژماری من خشتەی تایبەتی خۆی بڵاو دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی، ئەمڕۆ دووشەممە دەست بە دابەشکردنی کرا و ئەوانەی لە ڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن، لە ڕێگەی کورتەنامە ئاگادار دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان وت، بۆ سبەی سێشەممە 188 هەزار و 100 مووچەخۆری 17 وەزارەت و سێ سەرۆکایەتی پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان:

ئەنجوومەنی وەزیران
ئەنجوومەنی دادوەری
سەرۆکایەتیی پەرلەمان
وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاو
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن
وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان
وەزارەتی ناوخۆ
وەزارەتی داد
وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان
وەزارەتی پلاندانان
وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن
وەزارەتی کارەبا
وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی
وەزارەتی کار و کاروبازری کۆمەڵایەتی
فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی

باکگراوند: تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.
مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
هەژماری من یەکەم خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من، لیستی مووچەی مانگی هەشتی بۆ ڕۆژی دووشەممە بڵاوكردەوە، بەگوێرەی لیستەكە مووچەی پێنج وەزارەت و خانەنشینان و هەشت دەستە دابەش دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: لەگەڵ ڕاگەیاندنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانی كوردستان لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، ئەمشەو هەژماری من، بەشێوازی دیجیتاڵی لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان دەست بە دابەشكردنی مووچە دەكات، تیمی هەژماری من، خشتەی دابەشكردنی مووچەی تایبەت بەخۆی هەیە، كە لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دەخەنە سەر هەژمارەكانیان و هەر كاتێك بیانەوێت دەتوانن لە ئامێری ڕاكێشانی پارە، مووچەكانیان وەربگرن، لەو چوارچێوەیەشدا سبەی دووشەممە، مووچەخۆرانی پێنج وەزارەت و هەشت دەستە و خانەنشینان، مووچەكانیان دێتە سەر ئەژمارەكانیان و دەتوانن وەریبگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانكی بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 جیهازی ڕاکێشانی پارە دانراون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی لیستەكەی تیمی هەژماری من، هەریەك لە وەزارەتەكانی پەروەردە، دارایی، تەندروستی، شەهیدان و خوێندنی باڵا، مووچەی خانەنشین، دەستەكانی کۆمیسیۆنی هەڵبژاردن، وەبەرهێنان، دیوانی چاودێری دارایی، ژینگە، کاروباری مین، مافی مرۆڤ، دەستپاکی و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوە سبەی دەتوانن مووچەكانیان وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری شارستانین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.
زیاتر  لە نیو ملیۆن مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن
ئاڤا نیوز

سبەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەش دەکرێت و زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەری مەدەنی و خانەنشین بەشێوەی دیجیتاڵی و لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغدا، وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچەی بڵاوکردەوە و لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: تیمی هەژماری من بە ئاڤایان گوت، تاوەکو ئێستا 950 هەزار مووچەخۆر تۆمارکراون، کارتی بانک بە 610 هەزار مووچەخۆر دراوەتەوە، ئەم مانگە 550 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە بە دیجیتاڵی وەردەگرن، لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستانیش 580 ئامێری ڕاکێشانی پارە دانراون.

ئەو مووچەخۆرانەی ئەم مانگە بە هەژماری من مووچە وەردەگرن، 288 هەزاریان مووچەخۆری مەدەنین، 195 هەزاریان پێشمەرگە و کارمەندی ئاسایشن، 63 هەزاریان خانەنشینن.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی دابەشکردنی مووچە بەشێوەی دیجیتاڵی بەپێی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

٠ پارێزگای هەولێر: 287 هەزار و 195 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای سلێمانی: 106 هەزار و 450 مووچەخۆر.

٠ پارێزگای دهۆک: 153 هەزار و 120 مووچەخۆر.

٠ کۆی گشتی دەکاتە 546 هەزار و 765 مووچەخۆر.
خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاو کرایەوە
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی بڵاو کردەوە و بە سێ ڕۆژ مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕۆژی دووشەممە کە دەکاتە بەرواری 27ـی 10ـی 2025 دابەشکردنی مووچە بە خانەنشینانی شارستانی دەستپێدەکات و ڕۆژی چوارشەممە بە مووچەی هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  خشتەی مووچەی مانگی هەشت؛
پارەی مووچەی مانگی هەشت خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز
  پارەی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خرایە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان و بڕەکەی 945 ملیار دینارە. وەزارەتی دارایی دەڵێت، لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  وێنە گەورەکە؛ دوای ئەوەی هەفتەی ڕابردوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی خستە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی عێراق، ئەمڕۆ 945 ملیار و 817 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مووچۆران تەمویل کرا، لە چەند کاتژمێری داهاتوو خشتەی مووچە بڵاو دەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ یەکشەممە بڕی  (945،817،000،000) ملیار دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
  هەنگاوی داهاتوو؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
سەرەڕای هەناردەی نەوتی کوردستان؛ داهاتی نەوتی عێراق نزیکەی 200 ملیۆن دۆلار کەم دەکات
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی نەوتی عێراق داهاتی فرۆشتنی نەوتی بۆ مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ بڵاوکردەوە و دەڵێت، مانگی ڕابردوو داهاتیان شەش ملیار و 962 ملیۆن دۆلار بووە، بەوپێیەش بەراورد بە مانگی هەشت، مانگی ڕابردوو داهاتی نەوت 198 ملیۆن و 129 هەزار دۆلار کەمی کردووە.
  بۆچی گرنگە: داهاتی فرۆشتنی نەوت سەرچاوەی سەرەکی حکومەتی عێراقە بۆ دابینکردنی مووچە و پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان چونکە فرۆشتنی نەوت نزیکەی 90%ـی داهاتی دەوڵەت دابین دەکات، هەرچەند داهاتی نەوتیش کەم بکات ئەوەندەش ئاستەنگی بۆ دابینکردنی مووچە و پڕۆژەکان دروستدەبێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی؛ وەزارەتی نەوتی عێراق بڵاوی کردەوە، مانگی ڕابردوو عێراق 102 ملیۆن و 150 هەزار و 362 بەرمیل نەوتی هەناردەی دەرەوە کردووە، داهاتەکەشی شەش ملیار و 962 ملیۆن و 124 هەزار دۆلار بووە.
  ئەو مانەیە دەگەیێنێت: هەرچەندە ڕۆژی 27ی ئەیلوولی 2025، هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە رێگەی بۆرییەوە دەستیپێکردەوە، بەڵام وەزارەتی نەوت دەڵێت، کۆی ئەو نەوتەی فرۆشراوە لە کێڵگەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق بەرهەمهێنراوە، ئەوەش مانای وایە تا سەرەتای ئەم مانگە ڕەنگە نەوتی کوردستان لە کۆگاکانی هەڵگرتنی نەوتی عێراق لە بەندەری جەیهان هەڵگیرابێت و لە سەرەتای ئەم مانگەوە دەست بە فرۆشتنی کرابێت.
  باکگراوند: مانگی ئاب وەزارەتی نەوتی عێراق 104 ملیۆن و 806 هەزار و 884 بەرمیلی هەناردەی دەرەوە کردبوو، داهاتەکەشی حەوت ملیار و 160 ملیۆن و 253 هەزار دۆلار بووە.
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا تەواو کرا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا  لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لە بەغدا تەواو کرا.
  زانیاریی پەیامنێر؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی فیدراڵ بە دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤای ڕایگەیاند، ڕێکارەکانی جەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران لەناو وەزارەتی دارایی عێراق تەواو کران و بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نووسراوی خەرجکردنی مووچە کردووە و ڕەوانەی بەشی (مەدفوعات) کراوە و لەوێوە دەچێتە بانکی ناوەندیی عێراق.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئێستا پرسی مووچە لەنێوان وەزارەتی دارایی فیدراڵ و بانکی ناوەندیی عێراقدایە  و ئەگەر بانکی ناوەندیی پارەی پێویستی لەبەردەستدا بێت هەر ئەمڕۆ کارەکان تەواو دەکرێن و تەمویلی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت.
  لەلایەکی دیکە؛ سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەگەڵ گەیشتنی پارەکە دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەین.
  باکگراوند؛ ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان.
لە 48 کاتژمێری داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دەگات و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بکات، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق ئاماژەی بەوەکردووە، گەر ڕێکارەکان بە خێرایی تەواو ببن، نووسراوی خەرجکردنی پارە هەر سبەی دەنێردرێت بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق وەزارەتی دارایی ڕاسپارد بە خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، چاوەڕێ دەکرێت سبەی یەکشەممە وەزارەتی دارایی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەگەر سبەی یەکشەممە نووسراوەکە بگات، پارەکە دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان، بە پێچەوانەوە و ئەگەر کێشەیەک نەهاتە پێشەوە، نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە دەگات.

ئەمە لە کاتێکدایە کە دابەشکردنی مووچە لە سبەی یەکشەممەوە ئەستەمە، بەڵام گەر نووسراوەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بگات، وەزارەتی دارایی کوردستان دەتوانێت بە کاش پارەکە وەربگرێت و لە هەمان ڕۆژدا خشتەی دابەشکردنی مووچە ڕابگەیەنێت. دواتر، ڕۆژی سێشەممە دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەژماری من، بڕیارە هەر دووشەممە خشتەی تایبەت بە خۆی بڵاوبکاتەوە و ئێوارەکەی پارە دەخرێتە سەر ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە (ATM)، بەمەش مووچەخۆران دەتوانن مووچەکانیان ڕابکێشن. بەڵام ئەمە بەندە بەوەی کە پارەکە ڕۆژی دووشەممە زوو بنێردرێت و وەزارەتی دارایی فریای ڕاکێشانی بکەوێت، ئەگەرنا پرۆسەی دابەشکردنی مووچە بۆ ڕۆژێک دوادەکەوێت.
نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان لەماوەی چەند ڕۆژێكدا 60 هەزار دینار دابەزیوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ بۆرسەی سەندیكای زێڕینگەرانی كوردستان، نرخی زێڕی كەم كردەوە؛ لەكاتێكدا نرخی زێڕ خۆی 849 هەزار دینار بوو، بەڵام نرخی ئەمڕۆی زێڕی بە 840 هەزار ڕاگەیاند. لەماوەی 10 ڕۆژیشدا نزیكەی 60 هەزار لە نرخەكەی دابەزیوە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی زیادبوونی كڕینی زێڕ لەلایەن بانكە ناوەندییەكان و سندووقەكانی وەبەرهێنان لەلایەك و لاوازبوونی بەهای دۆلار و گۆڕانكارییە جیۆسیاسییەكان لەلایەكی دیكەوە، ئەمساڵ نرخی زێڕ بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە و نرخی ئۆنسەیەك زێڕ لە ئاستەكانی چوار هەزار و 113 دۆلاردایە.

لێدوانی فەرمی: زێڕینگەر فایەق فەهد، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ماوەی نۆ هەفتە تاوەكو دە هەفتە، نرخی زێڕ بە بەردەوام بەرزدەبووەوە، دەبووایە جۆرێك سەقامگیری بۆ بازاڕی زێڕ بگەڕێندرێتەوە؛ بەراورد بە 10 ڕۆژی ڕابردوو، نرخی زێڕ لە بازاڕەكانی كوردستان نزیكەی 60 هەزار دینار دابەزیوە، ئەمەش دۆخی بازاڕی تاڕاددەیەك ئاسایی كردووەتەوە و ئێستا هاونیشتمانیان زیاتر تەماشاكەری دۆخەكەن كە پێشتر بە لێشاو ڕوویان لە كڕینی زێڕ كردبوو.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: هەفتەی ئاییندە، هەفتەیەکی گرنگ و چارەنووسساز دەبێت بۆ بازارەکان، بەو پێیەی رۆژی 29ـی ئەم مانگە، ئەنجوومەنی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریكی، بڕیار لەبارەی ڕێژەی سووی بانکی دەدات، بۆ ئەمەش سێ سیناریۆ هەن:

سیناریۆی یەكەم: بەهێزترین سیناریۆیە، ئەویش کەمکردنەوەی ڕێژەی سووە بە 25 خاڵی بنەرەتی.

سیناریۆی دووەم: دەنگۆی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی هەیە بە 50 خاڵ، ئەمەش بەهۆی داخرانی حکومەت و نەبوونی داتای پیویست لەسەر ئابووری. 

سیناریۆی سێیەم: كە لاوازترینە، ئەویش ئەوەیە؛ دەستکاری ڕێژەی سووی بانکی نەکرێت.

- جگە لە داتا ئابوورییەکان، پرسی رێککەوتنی چین و ئەمریکا لەسەر کانزا دەگمەنەکان و پێناسی گومرگی، بەتایبەت دوای گەشتەکەی دۆناڵد ترەمپ بۆ كیشوەری ئاسیا، بازارەکان چاوەڕوانی ئەنجامی سەردانەکەن ئەگەر ڕێککەوتن بكەن، ڕەنگە زێڕ دابەزینێک بکات، ئەگەر رێککنەکەون ئەوا مەترسی لەسەر بەرزبوونەوەی زیاتری نرخەکان دروست دەبێت. 

- جگە لە چین و ئەمریکا، بابەتی سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر ڕووسیا، هەڵپەساردنی پەیوەندییە بازرگانییەکانی لەگەڵ کەنەدا، پرسی جووڵەی هێز بۆ فەنزوێلا و کەناراوەکانی، ئەمانە ناڕوونی بازار زیاتر دەکەن.
عێراق و کرواتیا گفتوگۆ لەبارەی نەوت و غاز دەکەن
ئاڤا نیوز
  وەزیری دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، پرسی نەوت و وەبەرهێنان لە بواری غازدا. جگە لەوەش، گفتوگۆیان لەسەر پرسی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا کردووە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە (25ی تشرینی یەکەمی 2025)، فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق، لەگەڵ جۆردان گریلیچ ڕادمان، هاوتا کرواتییەکەی، ڕێگاکانی بەهێزکردنی هاوکاریی نێوان بەغدا و زاگرەبیان لە بوارەکانی وزە و وەبەرهێنانی غازدا تاوتوێ کرد.
  لێدوانی ڕۆژنامەوانی: فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لەگەڵ هاوتا کرواتییەکەی، ڕایگەیاند: "کۆبوونەوەکە بابەتی نەوت و وەبەرهێنانی غازی گرتەوە، لەگەڵ تاوتوێکردنی دەرفەتەکانی هاوکاری لە بواری پاککردنەوەی میندا، چونکە کرواتیا کۆمپانیای پێشکەوتووی هەیە لەم بوارەدا."
  زانیاریی زیاتر: فوئاد حوسێن وتیشی: "ڕێککەوتن کراوە لەسەر ئەنجامدانی کۆبوونەوەیەک لە نێوان نوێنەرانی کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە بواری وزە و هاوتا عێراقییەکانیان لە بەغدا، جگە لە ئەنجامدانی گفتوگۆ لە نێوان وەزارەتی ناوخۆی عێراق و کۆمپانیایەکی کرواتی تایبەتمەند لە دروستکردنی چەکی سووکدا."
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری دەرەوە ئاماژەی بەوەشکرد، "هاوکات بابەتی لێخۆشبوونی دیپلۆماتکارانی عێراقی لە وەرگرتنی ڤیزا بۆ چوونە ناو کرواتیا تاوتوێ کرا"، جەختیشی کردەوە کە "هەردوولا هەوڵی بەهێزکردنی پەیوەندییە دوو قۆڵییەکان دەدەن بە شێوەیەک کە خزمەت بە بەرژەوەندییەکانی هەردوو وڵات بکات."
  لە بەرامبەردا: جۆردان گریلیچ ڕادمان، وەزیری دەرەوەی کرواتیا، "ڕێز و پێزانینی وڵاتەکەی دەربڕی بۆ هەڵوێستی عێراق لە پشتگیریکردن لە بەهێزکردنی ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا و جەختی کردەوە لەسەر پشتیوانیی کرواتیا بۆ یەکپارچەیی و سەروەریی عێراق." ئاماژەی بەوەشدا کە "توانای فراوان هەیە بۆ پەرەپێدانی هاوکارییە دوو قۆڵییەکان، بەتایبەت لە بواری وزەدا."
كاتی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران ئاشكرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەكی لە بانكی ناوەندیی عێراق وادەی گەیشتنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان ئاشكرا دەكات و دەڵێت: تەنیا یەک ڕێككار ماوە ئەنجام بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای پۆستەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەهۆی درەنگ گەیشتنی نووسراوەكە و تەواوبوونی دەوامەوە، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو نەتوانرا ڕێككارەكانی ناردنی پارە ئەنجام بدرێت، ڕۆژانی هەینی و شەممەش لە فەرمانگەكانی حكومەت پشووە و چاوەڕوان دەكرێت سبەی دەست بە ڕێككارەكانی ناردنەكە بكرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەك لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: دوای گەیشتنی نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ وەزارەتی دارایی عێراق، سەبارەت بە ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تەنیا یەك ڕێككار ماوە بۆ ناردنی پارەكە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی گوتەی ئەو سەرچاوەیە، وەزارەتی دارایی وردبینی لیستی مووچە دەكات پاشان پارەكە بە سیستەمی خەرجكردنی ڕاستەوخۆ دەخاتە سەر ژمارە حیسابی وەزارەتی دارایی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە لقی هەولێری بانكی ناوەندیی عێراق.

ئەمەش بزانە: ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو كە بەهۆی ئەو ڕێككارەی كە ماوە ئەنجام بدرێت، بە ئەگەری زۆرەوە دووسبەی پارەكە دەنێردرێت.
دەست بە دابەشكردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەكرێت
ئاڤا نیوز

پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە و دووسبەیش لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سبەی یەكشەممە بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی  دەخاتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی و ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینارە، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.


ئەمەش بزانە: ئەمساڵ لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران دراوە بە عێراق.
هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور،  ئاشکرای کرد؛ چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینی دووەمی داهاتوودا بە بەراورد بەم مانگە زیاد بکات. 

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا، بەرەبەیانی ڕۆژی شەممە، 27-9-2025، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەک لە کۆمپانیای نەوتی باکوور بڵاویانکردەوە: چاوەڕوان دەکرێت هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە مانگی تشرینى دووەمی داهاتوودا بگاتە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێکدا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ئەو سەرچاوەیە لەسەرەتای ئەم مانگەوە ڕۆژانە نزیکەی 135 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێکی کوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە بۆ بەندەری جەیهانی تورکی هەناردە کراوە.
بەرپرسێكی پارتی: پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بكرێت
ئاڤا نیوز

بەرپرسێكی باڵای پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، پارتی ڕژدە لەسەر ئەوەی؛ پێش هەڵبژاردن دوو مووچە لە بەغداوە ڕەوانە بكرێت و بە مووچەخۆرانی كوردستان بدرێت.

وێنە گەورەكە: لە عێراق دابەشكردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێكردووە، كەچی حكومەتی فیدڕاڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە و بڕیارە لەناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو ڕەوانەی بكات.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دوو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە بەغدا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەستیان پێکردووە و نووسراو ئاڕاستەی وەزیری دارایی كراوە، دواتریش وەزارەتی دارایی عێراق، نووسراوی ناردنی پارە بۆ بانكی ناوەندی دەكات و بە لەبەرچاوگرتنی ڕێكارەكان، ناردنی پارە دەكەوێتە هەفتەی داهاتوو، حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەكانی دەستپێكردووە و ئەرک و پابەندییەکانی سەرشانی ئەنجام دەدات بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ؛ لەو چوارچێوەیەشدا، لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، ئێستاش کار لەسەر گرتنەبەری سێ هەنگاوی تر دەکات كە ئەمانەن:


یەکەم: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تاوەکو سەرەتای مانگی یازدە بنێرێت.

دووەم: میزان مراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، ئەویش بەهەمانشێوە تا سەرەتای مانگی 11 بنێرێت.

سێیەم: شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بە‌غدا، لەڕۆژانی داهاتوودا هەوڵەکانیان چڕدەکەنەوە و فشار دروست دەکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن پێش هەڵبژاردن مووچەیەکی دیکە بنێرێت.
حکومەتی کوردستان 13 بڕیار لەبارەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

لە هەوڵێکدا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییە گشتییەکان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پاکێجێکی 13 بڕیاری نوێی دارایی ڕاگەیاند. ئەم بڕیارانە، چەندین گۆڕانکاری گرنگ لە سیاسەتی دارایی کوردستاندا دروست دەکەن، لەوانە تەرخانکردنی بڕە پارەی دیاریکراو بۆ مووچە و ناردنی بۆ بەغدا، هەروەها ڕاگرتنی خەرجی و پڕۆژەی نوێ و ڕێکخستنەوەی داهاتەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بە مەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان 13 بڕیاری دەرکرد، سەرجەم بڕیارەکان کراونەتە نووسراوی فەرمی بە ژمارە 292 و ئاراستەی 26 شوێن کراون، هەر لە سەرۆکایەتی هەرێمەوە هەتا پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان.

بڕیارەکان ئەمانەن:

یەکەم: مانگانە پێش هەموو شتێک 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بلۆک دەکرێت بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا،  بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی عێراق هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچە.

دووەم: مانگانە 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت، نابێت هیچ دامودەزگایەک داوای زیادکردنی بکات.

سێیەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

ئەم سێ خەرجییە کە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیر و هێڵی سوورن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن.

چوارەم: ڕاگرتنی سەرجەم خەرجییەکان جگە لە خەرجییە بنەڕەتییەکان نەبێت وەک: دابینکردنی دەرمان و پێداویستی پزیشکی، چاککردنەوەی ڕێگاوبان، پاککردنەوەی شار، خواردنی نەخۆشخانە و بەندیخانەکان، دابینکردنی کلۆر و پێداویستییەکانی ئاوی خواردنەوە، خزمەتگوزارییە گشتییە بنەڕەتییەکانی دیکە کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابووری زیاد دەکرێن.

پێنجەم: ڕاگرتنی پڕۆژەی نوێ بەشێوەیەکی گشتی لەسەر هەر بودجەیەک بێت، بودجەی وەبەرهێنان، بودجەی پەرەپێدانی پارێزگاکان و بودجەی ئاسایی. هەروەها ڕاگرتنی ئەو پڕۆژانەی تەرخانی داراییان بۆ کراوە، بەڵام تا ئێستا دەستیان پێ نەکراوە.

شەشەم: پڕۆژە بەردەوامەکان لەڕووی گرنگی و بایەخەوە پۆلێن دەکرێن، ئەگەر پارە مایەوە لە داهاتی ناوخۆ بەپێی گرنگی پڕۆژەکان بەشێک لە سولفەیان خەرج دەکرێت.

حەوتەم: حکومەت لەمەودوا ڕەسم و باج و گومرگ و قەرزی کۆمپانیاکان بە کاش وەردەگرێت، چەک و مەقاسە نامێنێت، جگە لەو بابەتانەی پابەندی داراییان هەیە بە چەک کارەکانیان ڕایی دەکرێت لە نێوان خودی فەرمانگەکانی حکومەت.

هەشتەم: لێخۆشبوونی گومرگی و باج و دەستەبەری کۆمەڵایەتی و دەستەبەری بانکی (خطاب ضمان) ڕادەگیرێت.

نۆیەم: خەرجکردنی ڕێژەی داهاتی وەزارەتەکان، واتا ئەو وەزارەتانەی داهاتیان هەیە مانگانە بڕێک پارە بۆ خۆیان دەبێت، لەمەودوا دەبێت بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی دارایی بێت.

دەیەم: ڕاگرتنی دامەزراندن بە هەموو شێوازەکان بە هەمیشەیی و گرێبەست بەردەوام دەبێت تا سەری ساڵ.

یازدە: دەبێت وەزارەتەکان کار بۆ ڕێکخستنەوە و زیادکردن و هەمەچەشنکردنی داهاتیان بکەن، لەگەڵ ئاسانکاریکردن بۆ ڕێکار و شێوازی وەرگرتن و کۆکردنەوەی داهاتەکان.

دوانزە و سیانزە: هەموو دەسەڵاتێک بە وەزیری دارایی دراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە، بڕیارەکانیش تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 31ـی 12 جێبەجێ دەکرێن.
هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دەرکرد و بەفەرمی گەیشتە وەزارەتی دارایی عێراق، بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێبکات، چاوەڕوان دەکرێت تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو یان سەرەتای هەفتەی دواتر سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەربگرن.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چاوەڕوانییەکی زۆر،  نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە دەرکرا. بەپێی زانیارییەکان، ئەم نووسراوە بە شێوەیەکی فەرمی و لە ڕێگای بەریدەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە. جگە لەوەش، وێنەیەکی نووسراوەکە لە ڕێگای واتسئەپەوە بۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق نێردراوە بۆ خێراکردنی کارەکان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بڕیارە ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، تەیف سامی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکات. یەکەم هەنگاویش بریتی دەبێت لە ناردنی نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی عێراق بە مەبەستی ئامادەکردنی پارەی پێویست.

هەنگاوی داهاتوو: ئەگەر پارەی پێویست لەبەردەست بێت و بانکی ناوەندی عێراقیش لە هەمان ڕۆژدا وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، ئەوا پارەکە لە هەمان ڕۆژدا دەنێردرێت و لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان. بەڵام ئەگەر هەر هۆکارێک هەبێت و ڕێکارەکان دوا بکەون، ئەوا ناردنی پارەکە بۆ ڕۆژی دووشەممە یان سێشەممەی داهاتوو دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕایگەیاند: "بە هەموو ئەگەرێک ڕۆژی سێشەممە 29ـی ئەم مانگە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای گەیشتنی پارەکە، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە. دابەشکردنەکە بە هەردوو شێوازی "هەژماری من" و بە کاش دەبێت. خشتەی دابەشکردنەکە هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو دەبێت و بە سێ ڕۆژ تەواو دەکرێت. سەرەتا بە مووچەخۆرانی خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان و کەسوکاری شەهیدان دەستپێدەکات.

ئەگەر پارەکە ڕۆژی دووشەممە بگات، پێشبینی دەکرێت تا کۆتایی هەفتە سەرجەم مووچەخۆران مووچەکانیان وەرگرن. بەڵام ئەگەر گەیشتنی پارەکە بۆ ڕۆژی سێشەممە دوا بکەوێت، ئەوا دابەشکردنی مووچەی ژمارەیەک وەزارەت و فەرمانگە دەکەوێتە سەرەتای هەفتەی دواتر.
دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری سلێمانی دەکرێت، لەماوەی هەفتەیەکدا سەرجەم جووتیاران پارەکانیان وەردەگرن.
  وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک بەردەوامە، لە هەفتەی داهاتووشدا لە سنووری سلێمانی دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی ئەو جووتیارانە دەکرێت کە گەنمەکانیان داوەتە عێراق.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: بانکی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جووتیارانی سلێمانی ڕەوانە دەکات، پارەکە یەکشەممە دەخرێتە سەر هەژماری بانکیی بابان لە سلێمانی، ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، دەست بە دابەشکردنی پارەکە دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی نەوزاد شێخ کامیل، کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی کوردستان، زیاترە لە 300 ملیار دینار، لە قۆناغی یەکەم 57 ملیار دینار ڕەوانە کرا بوو، ئەمجارە کە قۆناغی دووەمە و کۆی گشتیی پارەکە 15 ملیار و 500 ملیۆن دینارە، پێشتر پێنج ملیار بۆ پارێزگای هەولێر و زیاتر لە 4 ملیاری بۆ پارێزگای دهۆک نێردرابوو، ئەوەی مابوویەوە ئەوەی سلێمانی بوو کە شەش ملیار دینارە.
  ئەمەش بزانە: لە سەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 386 هەزار تۆن گەنمی جووتیاران درابوو بە عێراق.
نووسراوی خەرجکردنی مووچە گەیشتە تەیف سامی
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ پێنجشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و تەیف سامی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 21ـی 10 2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  زانیاریی تایبەت؛ ئاڤا زانیویەتی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی 8ـی مووچەخۆرانی کوردستان دوای ئەوەی بە نووسراو نێردرا بۆ وەزارەتی دارایی  بە نامەیەکی واتساپیش بۆ تەیف سامی ڕەوانە کرا.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ پێشبینی دەکرێت تەیف سامی لەماوەیەکی نزیکدا نووسراوی خەرجکردنی مووچە واژۆ بکات و پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکیی وەزارەتی دارایی کوردستان.
  باکگراوند: ڕۆژی سێشەممە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خستە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
بڕیارەکەی ئەمریکا دژی کۆمپانیاکانی ڕووسیا 3%بەهای نەوتی لە جیهان بەرزکردەوە
ئاڤا نیوز
  دوای بڕیارەکەی ڕۆژی چوارشەممەی ئەمریکا بۆ سەپاندنی سزا بەسەر دوو کۆمپانیای نەوتی ڕووسیدا، ئەمڕۆ نرخی نەوت لە جیهاندا 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی و نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕۆژی چوارشەممە ئەمریکا سزای بەسەر هەردوو کۆمپانیای ڕووس نەفت و لوک ئۆیلی ڕووسیدا سەپاند، ئەویش بەهۆکاری ئەوەی پاڵپشتی پێشکەش بە حکومەتی وڵاتەکەیان دەکەن لە جەنگیدا دژ بە ئۆکراین، لەکاتێکدا ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ دەیەوێت سنوورێک بۆ شەڕەکە دابنێت کە لە شووباتی ساڵی 2022ەوە بەردەوامە و تائێستا سەرجەم هەوڵەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕەکە بێ ئەنجام بوون.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ دوای بڕیارەکەی واشنتن، سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ و لەگەڵ کرانەوەی بازارەکانی نەوتی جیهانی، نرخی نەوت بەڕێژەی 3% بەرزبوونەوەی بەخۆیەوە بینیی، بەجۆرێک  نرخی بەرمیلێک نەوتی برێنت بە 64 دۆلار و 58 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەرمیلێک نەوتی تێکساسی ئەمریکاش بە 60 دۆلار و 44 سەنت مامەڵەی پێوەدەکرێت.
حکومەتی کوردستان بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی 9 پێش هەڵبژاردن سێ هەنگاو دەگرێتە بەر
ئاڤا نیوز

ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغدا دەستیان پێکردووە و چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بگات و دابەش بکرێت. ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی پارەی کردووە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق بکرێت. بۆ مووچەی مانگی نۆش حکومەتی کوردستان سێ هەنگاو دەگرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاراستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێکارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکان، ڕێکارەکانی ناردنی پارە لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی عێراق دوو بۆ سێ ڕۆژ دەخایەنن، بۆیە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو. چاوەڕوان دەکرێت تا ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو ڕێکارەکان تەواو بکرێن و تا پاشنیوەڕۆی سێشەممە 28ـی مانگ پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەوپێیە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت دابەش دەکرێت.

سەبارەت بە چارەنووسی مووچەی مانگەکانی دیکە، بەرپرسەکە ئاماژەی بەوەداوە کە هێشتا چوار مووچە ماون و تەنیا دوو مانگ ماوە بۆ کۆتاییهاتنی ساڵی دارایی 2025.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا سەبارەت بە ئەگەری ناردنی مووچەی مانگی نۆ پێش هەڵبژاردن، ئەو بەرپرسە ئاشکرای کردووە کە لیستی مووچەی مانگی نۆ نێردراوە و کێشەی نییە، بەڵام پێویستە حکومەتی هەرێمی کوردستان و وەزارەتی دارایی سێ هەنگاوی دیکە بگرنەبەر:

1- ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی مانگی نۆ تا سەرەتای مانگی 11.

2- ناردنی میزان موراجەعەی مانگی نۆ (ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکان) تا سەرەتای مانگی 11.

3- شاندی دانوستانکاری حکومەتی کوردستان و وەزیرانی کورد لە بەغدا هەوڵەکانیان چڕبکەنەوە و گوشار بکەن بۆ ئەوەی سوودانی ناچار بکەن مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن بنێرێت.

بەرپرسە عێراقییەکە هۆشداریداوە کە ئەگەر ئەو هەنگاوانە جێبەجێ نەکرێن و مووچەیەکی دیکە پێش هەڵبژاردن نەنێردرێت، ئەوا ئەمساڵ دوو مووچە دەفەوتێن، چونکە سوودانی نیازی وایە لە کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک بنێرێت، واتا جگە لە مووچەی مانگی هەشت، تەنیا مووچەی مانگەکانی نۆ و دە دەنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە وەڵامی پرسیاری ئاڤا، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندووە کە ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی کێشەی نییە و هەفتەی داهاتوو ئامادە دەبێت، هەروەها کاریش لەسەر میزان موراجەعە دەکرێت و تا کۆتایی هەفتەی داهاتوو تەواو دەبێت، بەڵام تا ئێستا هیچ داوایەکی فەرمی لە بەغداوە بۆ ناردنی ئەو داهات و میزان موراجەعەیە تا سەرەتای مانگی داهاتوو نەکراوە، ئەگەر داوامان لێ بکرێت، ئەوا ئامادەین.
دوایین زانیاریی لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیدا، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو پارە بۆ هەرێمی کوردستان ڕەوانە بکرێت.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی سێشەممە سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران بڕیایدا بە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستان، نووسراوەکە ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی کراوە و بۆ گەیشتنی مووچەش چەند ڕێککارێکی ئیداری پێویستە، هەر بۆیە چاوەڕوان دەکرێت سەرەتای هەفتەی داهاتوو مووچە بگات. 

لێدوانی فەرمی: دەروون مەلا ناجی، بەرپرسی نووسینگەی ئاڤا لە بەغدا ڕایگەیاند: دوێنی فەرمانی ناردنی مووچە دەرچووە، بەڵام یەک دوو هەنگاوی دیکە ماوە دەبێت ئەو هەنگاوانە بنرێن بۆ ناردنی مووچە.

- دەبێت ئەو فەرمانە بکرێت بە نووسراو لە ئەمینداریەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، ئێستا چاوەڕێ ئەو هەنگاوە دەکرێت، چونکە هەنگاوەکانی دیکە دوای ئەو هەنگاوە دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: دوای ئەو نووسراوە، وەزارەتی دارایی فیدراڵ کۆمەڵێک ڕێکاری دیکە دەگرێتەبەر، لە بودجە بۆ ژمێرکاری، لە ژمێرکاریەوە بۆ بەشەکانی دیکە، دواتر هەموو ئەمانە دەچێتە بەردەستی تەیف سامی، ئینجا ئەو فەرمانی خەرجکردن دەداتە بەشی ژمێرکاری، بەشی ژمێرکاریش واژۆی لەسەر دەکات و دەیداتە بەشی پارەدان، دوای هەموو ئەو ڕێکارانە ئینجا نووسراوەکە دەچێتە بانکی ناوەندی، دواتر هەرێمی ئاگادار دەکرێتەوە لە ناردنی پارەکە.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی ئەو ڕێکارە ئیدارییانە ناردنی مووچە دەچێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
مەسرور بارزانی لەبارەی مووچە و فیدراڵییەت پەیامێک ئاراستەی عێراق دەکات
ئاڤا نیوز
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دەڵێت، ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە. جەختیش دەکاتەوە ئەمە [مووچە] مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی لەمیانی کۆبوونەوەیەک لەگەڵ دەیان هەزار لایەنگرانی حیزبەکەی لە ئامێدی لە چوارچێوەی بەڕێوەچوونی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن وتارێکی دا؛ جێگری سەرۆکی پارتی قسەی لەسەر بابەتی مووچە، خزمەتگوازرییەکان و پرسی فیدراڵیەت لە عێراق کرد.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ناحەزان هەوڵیانداوە بە بابەتی مووچەوە سەرقاڵمان بکەن، کێشەی ئێمە مووچە نییە، کە بڵێن مووچە دێت یان نا، ئەمە مافی میللەتی ئێمەیە وەک هەر کەسێکی دیکە مووچەی خۆی وەربگرێت.
  جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان وتیشی: کەس با منەت نەکات و خێرمان پێناکەن، ئەوەی پێمان دەدرێت حەقی ماندووبوون و زەحمەتی خەڵکی ئێمەیە، مافی ئێمە زۆر زۆر لەوە زیاترە. مەسرور بارزانی پەیامێکی ئاراستەی عێراق کرد و گوتی: کە بە فیدراڵیەت ڕازین، دەبێت ئەوان (عێراق) مەمنوون بن.
  ئەمەش بزانە؛ بڕیارە ڕۆژی 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
عێراق و تورکمانستان ڕێککەوتنێکی گرنگ لە بواری وزە و غاز واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دەرەوەی عێراق ڕایدەگەیێنێت، یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێکی لەگەڵ تورکمانستان واژۆ کردووە بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دابینکردنی پێداویستییەکانی هەردوو وڵات لە سەرچاوەکانی وزە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 2025-10-21، چوارەمین گەڕی گفتوگۆ سیاسییەکان لە بەغدا بە سەرۆکایەتیی محەممەد حوسێن بەحرولعوم، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی عێراق بۆ پەیوەندییە دوو لایەنەکان و ئەحمەد قوربانۆڤ، بریکاری وەزارەتی دەرەوەی تورکمانستان بەڕێوەچوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی دەرەوەی عێراق، لە کۆبوونەوەکەدا، ئاسۆی هاوکارییەکانی هەردوو وڵات لە بوارە جیاوازەکاندا، بەتایبەتی لە کەرتەکانی ئابووری، بازرگانی و وەبەرهێنان، تاووتوێ کرا. هەردوولا پابەندبوونی خۆیان دووپات کردەوە بە پەرەپێدانی ئەم هاوبەشییانە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی هاوبەشی گەلانی دۆست.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکە:

- گرنگترین خاڵ بریتی بوو لە واژۆکردنی یاداشتنامەی لێکتێگەیشتنێک بۆ هاوکاری لە بواری وزە و هاوردەکردنی غاز، کە یارمەتیدەر دەبێت بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی وزەی هەردوو وڵات.

- بەحرولعوم داوای لە کەرتی گشتی و تایبەتی تورکمانستان کرد سەردانی عێراق بکەن و دەرفەتەکانی هاوکاری و دروستکردنی هاوبەشی لە بوارە جیاوازەکاندا تاووتوێ بکەن. لە ڕووی کولتووریشەوە، گرنگی بە دەستپێشخەرییەکانی وەک "لە عێراق بخوێنە" درا بۆ ڕاکێشاندنی خوێندکاران.

- لە کۆتاییدا، هەردوولا لەسەر چەند هەنگاوێکی کرداری ڕێککەوتن کە لە داهاتوویەکی نزیکدا تاووتوێ دەکرێن بە ئامانجی بونیادنانی پەیوەندییەکی ستراتیژی.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچە و دابەشکردنی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا، ئەمەش دوای ئەوەی وەزارەتی دارایی کوردستان داهاتی ناوخۆ کە بڕەکەی 120 ملیار دینارە بۆ بەغدا نارد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو بە ئاڤای ڕاگەیاند: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕاسپار مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان خەرج بکات. 
  بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق دەقی گفتوگۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی لەبارەی مووچە بۆ ئاڤا گێڕایەوە و گوتی: لە کۆتایی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی پرسیاری لە تەیف سامی کرد ئایا حکومەتی هەرێم داهاتی نانەوتی ناردووە، تەیف سامیش وەڵامی داوەتەوە و گوتوویەتی: پێش بێینە کۆبوونەوە 120 ملیار دیناری مانگی هەشتیان ناردووە.

دواتر سوودانی تەیف سامی ڕاسپاردووە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، هەموو وەزیرەکانیش ڕەزامەند بوونە و هیچ وەزیرێک دژی نەبووە.

هەنگاوی داهاتوو؛ سبەی چوارشەممە دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سبەینێ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت، ڕێکارەکانیش چەند ڕۆژێکیان دەوێت تا تەواو دەبن.

بەمشێوەیە ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو. بەرپرسەکەی حکومەتی عێراق گوتیشی: یەکشەممە یان دووشەممە پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
نرخی زێڕ دابەزینێکی گەورەی تۆمار کرد؛ هەر ئۆنسەیەک 300 دۆلار دابەزی
ئاڤا نیوز
  پاش لێدوانێکی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا نرخی زێڕ گەورەترین دابەزینی لە 12 ساڵی ڕابردوودا تۆمار کرد و تەنها ئەمڕۆ لە چەند کاتژمێرێکدا نرخی ئۆنسەیەک لە بۆرسەی جیهان نزیکەی 300 دۆلار دابەزی. 
  چیرۆکی سەرەکی؛ نرخی زێڕ و زیو لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزبۆوە و نرخی هەر ئۆنسەیەک زیڕ بۆ یەکەمجار لە مێژدوودا گەیشتە چوار هەزار و 381 دۆلار. هەرچی زیوە، نرخی ئۆنسەیەک بەهەماشێوە بۆ یەکەمجار لە مێژوودا گەیشتە 54 دۆلار و 50 سەنت.
  ئەمڕۆی چی ڕووی دا؟  ئەمڕۆ سێشەممە هەردووکیان تووشووی دابەزینێکی بەرچاو بوون، زێڕ دابەزی بۆ چوار هەزار و 80 دۆلار، ئێستاش کەمێک بەرزبۆتەوە و لەنێوان چورا هەزر و 120 بۆ چوار هەزار و 140 دۆلار یاری دەکات. هەرچی زیویشە نرخەکەی سەدا هەشت و نیو دابەزی بۆ 47 دۆلار. 
  هۆکارە زانراوەکان؛ هۆکاری ئەو داڕمانە گەورەیەی نرخی زێڕ و زیو بەهۆی قسەیەکی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بوو. ئەمەش دوای ئەوەی ئەمڕۆ گوتی "وا بیردەکەمەوە دەگەینە ڕێککەوتنێکی باش لەگەڵ چین"، ئیتر کە ئەم قسەیەی کرد، نرخی زێڕ و زیو هاڕەی کرد.

لە ساڵی 2013ـەوە زیڕ هێندە دانەبەزیوە، واتە دابەزینێکی وا خێرای بەو قەبارەیە نەکردووە، زیویش لە ساڵی 2021 ەوە.

قسەکەی ترەمپ وای کرد بازرگانە گەورەکان و هەموو ئەو کەسانەی لە نۆ هەفتەی ڕابردوو زیڕ و زیویان کڕیبوو و لە قازانجێکی باش بوون، بەکۆمەڵ بیفرۆشن، ئەمەش لە ترسی ئەوەی ئەمریکا و چیتن بگەنە ڕێککەوتن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ د.مستەفا مەلا حەسەن، شارەزای ئابووریی ئاڤا، پێشبینی دەکات بۆ درێژمەودا نرخی زێڕ و زیو بەرزببنەوە بەڵام سەبری دەوێت. دەشڵێت: دابەزینی بەهای زێڕ و زیو شۆکێکی گەورە نییە بۆ بازاڕ، چونکە تەنها هەفتەی ڕابردوو ئۆنسەیەک زێڕ 382 دۆلار بەرزبۆتەوە، ئەمڕۆش 295 دۆلار دابەزیوە، واتا هێشتا لە لووتکەی هەفتەی ڕابردووە، نرخی ئێستای زێڕیش بەراورد بە 2013 ئێستا سێ قاتە.

بە قسەی د.مستەفا، ئەو کەسانەی بە فیزیکی زێر و زیویان هەیە، واتا لە ماڵ دایان ناوە، پێویست ناکات بیفرۆشن، چونکە لە داهاتوو ئۆنسەیەک زێڕ دەگاتە 5 هەزار دۆلار، مساقڵێکی عەیار 21 یەکیش لە بازاڕەکانی کوردستان ملیۆنێک دینار تێدەپەڕێنێت کە ئێستا بە 855 هەزار دینارە.

لەبارەی زیو بەگوتەی پسپۆڕی ئابووریی ئاڤا نرخی زیو بە ئاسانی دەگاتەوە 54 دۆلار. دکتۆر مستەفا بەکورتی سێ هۆکار بۆ پێشبینییەکانی دەهێنێتەوە و دەڵێت: نە چین و ئەمریکا ڕێکدەکەون، نە ڕووسیا و ئۆکراینا ڕێکدەکەون، نە دۆخی ناوخۆی ئەمریکاش باشە، بۆیە پێویست بە ترس و شڵەژان ناکات.
حکومەتی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا
ئاڤا نیوز

لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی و ئامادەبوونی تەیف سامی، وەزیری دارایی، کۆبوونەوەی هەفتانەی کرد، لە کۆبوونەوەکەشدا بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا.
  لێدوانی فەرمی: بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکە بەشدار بوو، بە ئاڤا نیوزی ڕاگەیاند: لە کۆبوونەوکەدا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان درا و سوودانی تەیف سامی ڕاسپار پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لە دوو ڕۆژی داهاتوودا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت و چەند ڕۆژێک دەخایەنێت. سەرەتا ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، دواتر لە وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندی دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەکرێت.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئەگەر ئەنجامدانی ڕێکارەکان لە بەغدا هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بێت، ناردنی پارە و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

باکگراوند: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی بە کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.
نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە تایبەتەکان بۆ ساڵی نوێ قورستر دەكرێن
ئاڤا نیوز

بانكی ناوەندیی عێراق مەرجی ڕێگەپێدان و نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلییەكانی بۆ ساڵی 2026، قورس كردووە؛ بانكەكان پابەند دەکرێن کە قەبارەی سەرمایەكانیان لە سەرووی 350 ملیار دینار بێت و بۆ ساڵی 2027ـش ئاستی سەرمایەكانیان لە 400 ملیار دینار كەمتر نەبێت.

وێنە گەورەكە: بەهۆی داواكاری و مەرجە سەختەكانی ئەمریكا، بانكی ناوەندیی عێراق پرۆسەیەكی گشتگیر و فراوانی چاكسازیی بانكی ڕاگەیاندووە. كۆمپانیای ڕاوێژكاری دارایی ئەمریكی "ئۆلیڤەر وایمان" سەرپەرشتی پرۆسەكە دەكات، بە چاودێری ڕاستەوخۆی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریكا و بانكی فیدڕاڵی ئەمریكا و بانكی جی پی مۆرگان.

نووسراوی فەرمی: بەپێی نووسراوێكی بانكی ناوەندیی عێراق كە وێنەیەكی تایبەت دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، تێیدا وەڵامی نووسراوێكی ڕابیتەی بانكە ئەهلییەكانی عێراقی داوەتەوە لەبارەی گرتنەبەری هەنگاوی كردەیی بۆ پرۆسەی چاكسازیی لە سێكتەری بانكی و تاوتوێكردنی داواكارییەكانیان بە هەڵگرتنی كۆت و بەندی سەر بانكەكان كە وایكردووە نەتوانن بە سیستمی دارایی جیهانییەوە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بانكی ناوەندی بە ڕاشكاوی بە بانكە تایبەت و بازرگانییەكانی ڕاگەیاندووە كە ناتوانێت ئەو كۆت و بەندانە لاببات كە لەلایەن نووسینگەكانی چاودێریی بیانییەوە 'OFAC' دانراون، بەتایبەت لە پرسی سڕكردنی بانكەكان لە پێدانی دۆلار.

بابەتە ستراتیژییەكە: بەپێی ئەو مەرجە قورسانەی بۆ نوێكردنەوەی مۆڵەتی بانكە ئەهلی و بازرگانییەكان دانراون، پێدەچێت بەشێك لە بانكەكان لە پرۆسەكە بكشێنەوە و خۆیان هەڵبوەشێننەوە، بەوپێیەی؛ پێویستە قەبارەی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی نوێدا 350 ملیار دینار بێت و لەساڵی 2027ـش سەرمایەكەی بگاتە 400 ملیار دینار، ئەوەش لەكاتێكدا لە ساڵانی ڕابردوو بانكەكان پابەندكرابوون ئاستی سەرمایەكانیان 250 ملیار دینار بێت و ئەمساڵیش بڕەكە بۆ 300 ملیار دینار بەرزكرایەوە، بەهۆیەوە چەندین بانك نەیانتوانی پابەندی ئەو مەرجە بن.

سەرەكیترین مەرجەكان چین:

- ئاستی سەرمایەی هەر بانكێك لە ساڵی 2026ـدا، سەرووی 350 ملیار دینار بێت.

- هەر بانكێك تا ناوەڕاستی ساڵی داهاتوو، ڕاپۆرتی ڕوونكردنەوە داراییەكانی ساڵانە بۆ بانكی ناوەندی بەرزبكاتەوە؛ لەمبارەیەوە پێشنیازی بانكەكان ڕەتكراوەتەوە كە داوایان كردووە لە وەرزی سێیەمی ساڵی 2026 ڕاپۆرت بەرز بكەنەوە.

- ئەو بانكانەی لەجۆری وەبەرهێنان و گەشەپێدانی پرۆژەی وەبەرهێنانن، چانسی نوێكردنەوەی مۆڵەت و ڕێگەپێدانیان لە بانكەكانی تری ڕكابەریان زیاتر دەبێت، باشترە پەیوەندییان لەگەڵ وەبەرهێنەرانی بیانی هەبێت و وەبەرهێنەران وەك گیرفانێكی عێراقی باوەڕپێكراو، متمانەیان پێی هەبێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا نارد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان 120 ملیار داهاتی نانەوتی بە کاش بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕەوانە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: نووسراوی ناردنی 120 ملیارەکە ڕۆژی 20-10-2025 لەلایەن ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان واژۆ کراوە و ئەمڕۆش پارەکە خراوەتە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی لە هەولێر. داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە؛ 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ مانگی هەشت بەشێوەی کاش خرایە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

لەلایەکی دیکەوە: حکومەتی عێراق ڕۆژی دووشەممە دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ئەمڕۆ سێشەممەش کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فەرمانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان ئاڕاستەی وەزارەتی دارایی عێراق بکات.
بۆ مووچەی مانگی هەشت حكومەتی كوردستان پەیوەندیی بە بەغداوە دەكات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی بۆ بەغدا ناردووە و سبەی سێشەممەش 120 ملیار داهاتی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت بۆ بەغدا، سەرۆكی دیوانی سەرۆكایەتیی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێ بۆ بابەتی مووچەی مانگی هەشت پەیوەندیمان بە بەغداوە كردووە.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی 120 ملیار داهاتی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، قسەم لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کردووە، لەم یەک دوو ڕۆژە پارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت، هاوکات هەر ئەمڕۆ تەرازووی پێداچوونەی مانگی هەشتمان بۆ بەغدا نارد.

زانیاریی زیاتر: ئۆمێد سەباح، ڕاشیگەیاند: سەبارەت بە بودجەی ساڵی 2026 شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکەین و هەوڵ دەدەین ڕێگرییەکانی بەردەم مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە بودجەی 2026 لابدرێت و مامەڵەیەکی یەکسان لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت، کۆمیتەیەک پێکهاتووە بۆ ئەوەی ڕەشنووسێک ئامادە بکەین لە کۆبوونەوەکان بیخەینە ڕوو.
سوودانی: داهاتی نانەوتی کاریگەری لەسەر مووچەی خەڵکی کوردستان نابێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایگەیاند، لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان دۆسیەی نەوتییان چارەسەرکردووە و ئێستا گفتوگۆ لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن، گفتوگۆکانیش لەسەر داهاتی نانەوتی کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تاوەکو ئێستا بڕیاری لەبارەوە نەدراوە، سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجام دەدرێت و چاوەڕوان دەکرێت سوودانی فرمانی خەرجکردنی مووچە بۆ تەیف سامی وەزیری، وەزیری دارایی عێراق دەربکات. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ ژمارەیەک ڕۆژنامەنووسی عەرەب و بیانی لە بەغدا ئاماژەی بەوەشكرد، دۆسیەی نەوتییان لەگەڵ هەرێمی کوردستان چارەسەرکرد کە لە ساڵی 2009ەوە بە هەڵپەسێردراوی مابووەوە، لەئێستاشدا هەولێر و بەغدا دانوستان لەسەر داهاتی نانەوتی دەکەن کە کاریگەریی لەسەر بەردەوامی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کورستان نابێت.
وتیشی، دامەزراندنی نێردەی ترەمپ بۆ عێراق هەنگاوێکی گرنگە، بەتایبەتیش کە نێردەکەی ترەمپ ( مارک ساڤایا) بە ڕەچەڵەک عێراقییە و هیوای سەرکەوتنی لە ئەرکەکەیدا بۆ دەخوازن.

سەرۆکوەزیرانی عێراق لەبارەی باڵیۆزخانەی عێراق و سووریاش لە بەغدا و دیمەشق وتی، باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات لە کارەکانیان بەردەوامن، حکومەتی هەردوو وڵاتیش لەبوارەکانی ئەمنی، ڕووبەڕووبوونەوەی داعش و ماددە هۆشبەرەکان هەماهەنگییان هەیە.
بەغدا بەڵێنی داوە لە 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات
ئاڤا نیوز

پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان تەنها پێویستی بە ڕەزامەندی سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە 24 کاتژمێری داهاتوودا ئەو پرسە یەکلابکرێتەوە، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان سبەی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت. 

وێنە گەورەکە: ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان چەند مانگێکە لەلایەن بەغداوە گرفتی بۆ دروستکراوە، ئەمەش لەکاتێکدایە کە هەولێر و بەغدا لەسەر بابەتی ناردنی داهاتی ناوخۆی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە وەکو گرفتێک لە بەردەم نەناردنی مووچە سەیر دەکرا. 

زانیاریی زیاتر: ڕۆژی یەکشەممە ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی 8ی بۆ بەغدا کرد، کە بەمشێوەیە کۆکراوەتەوە 72 ملیار دیناری لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی کۆکراوەتەوە، داوا لە بانکی هەرێم لە سلێمانی کراوە سبەی پارەکە بنێرێتە هەولێر، چاوەڕوان دەکرێت سبەی کاتژمێر 12 پارەکە هەمووی هەر 120 ملیارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بدرێت.

- پێشتر وابڕیاربوو لەگەڵ ناردنی مووچە داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ عێراق بنێردرێت، بەڵام وەزارەتیی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بەڵێنمان لە حکومەتی عێراق وەرگرتووە سبەی سێشەممە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق هەیە، ئاڤا لەوەبارەیەوە قسەی لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق کرد و گوتی؛ پرسی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوە نییە، خەرجکردنی مووچەش پێویستی بە دەنگدان نییە، تەنها سوودانی فەرمان بە تەیف سامی، وەزیری دارایی دەکات پارە بنێرێت، دواتریش ئەنجوومەنی وەزیران نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێت.

بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراقیش گوتی: تاوەکو تەیف سامی مووچەی چەند وەزارەتێکی خۆی نەدات مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نانێرێت.

ئەمەش بزانە:  هەر ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی کرد، ڕێکارەکانی ناردنی پارەش چەند ڕۆژێکی دەوێت، بۆیە بە ئەگەرێکی زۆرەوە ناردنی پارە دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لە شەوی یەکشەممەوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی کوردستان لە بەغدایە، ئاڤا زانیویەتی دوو کۆبوونەوەیان کردوون لەبارەی مووچە و پرسە داراییەکان، یەکێکیان لەگەڵ بەڕێوەبەرانی وەزارەتی دارایی، دووەمیان لەگەڵ تەیف سامی.
وەزارەتی دارایی: بۆ پۆستی سەرۆک بەشەكانی بانكی نیشتمان سیڤییەكانتان پێشكەش بكەن
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان داوا لە فەرمانبەرانی بانكە بازرگانییەكان دەكات، ئەوانەی ئارەزوو دەكەن ڕاژەكانیان بگوازنەوە سەر بانكی نیشتمان، فۆرمی داواكاری پێشكەش بكەن و دواتر چاپێكەوتنیان لەگەڵ ئەنجام دەدرێت.

وێنە گەورەكە: بانكی نیشتمان، بانكێكی حكومی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابووریی حكومەتی هەرێمی كوردستانە و لەلایەن بانكی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە، دەبێتە بانكێكی نیشتمانیی بۆ هەرێمی كوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەشی ڕاگەیاندنی وەزارەتی دارایی و ئابووری بڵاویكردووەتەوە، هەر فەرمانبەرێك ڕاژەكەی لە بانكە بازرگانییەكانی سەر بە وەزارەتە و ئارەزوو دەكات ڕاژەكەی بگوازێتەوە سەر بانكی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەكان و یاریدەدەرەكانیان لەو بانكە، لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، فۆرمی داواكاری پڕبكەنەوە، دواتر چاوپێكەوتنیان بۆ ئەنجام دەدرێت.

بەستەری پێشكەشكردن
وەزارەتی دارایی بۆ ئاڤا: سبەی 120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێرین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت، سبەی 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا دەنێردرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: سبەی سێشەممە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی هەشت دەخەینە سەر هەژماری لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.

زانیاریی زیاتر: ئەو سەرچاوەیەی وەزارەتی دارایی دەشڵێت: ئەمڕۆ نووسراو بۆ ناردنی 120 ملیارەکە دەکەین و سبەی دەنێردرێت، چاوەڕێ دەکرێت سبەی لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیار لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و هیچ بیانوویەک بۆ نەناردنی نەماوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوێنێوە تیمێکی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان لە بەغدان و لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق کۆدەبنەوە و ئەمڕۆ ئێوارەش کۆبوونەوەیان لەگەڵ تەیفی سامی دەبێت. ناوەرۆکی کۆبوونەوەکە پەیوەستە بە میزان موراجەعە، و پرسی داهاتی ناوخۆ و کێشەی 600 مووچەخۆر کە بە درەنگەوە (UPN)ـیان کردبوو، هێشتا مووچەیان بۆ نەبەستراوە.
نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 20 دۆلار دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا دابەزی، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێریش لەوبارەیەوە دەڵێت: چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ زیاتر داببەزێت.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای وت: ڕۆژی هەینی ڕابردوو هەر ئۆنسەیەک زێڕ 200 دۆلار لە نرخی دابەزی، ئەمڕۆ دووشەممە لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا، هەر ئۆنسەیەک زێڕ 20 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ سێ هەزار دابەزیووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت، شارەزایانی بواری زێڕ پێشبینی دەکەن کە دابەزینی نرخی زێڕ بەردەوامبێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بۆ ئەمڕۆ دووشەممە بەم جۆرەیە:

٠ یەک ئۆنسە زێڕ بە چوار هەزار و 234 دۆلارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 914 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 872 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 748 هەزار دینارە
دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 لە عێراق دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکان ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەرانی دەرکردوە و سەرەتا بە دابەشکردنی مووچە بەسەر هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات.

وێنە گەورەکە: دابەشکردنی مووچە لە پارێزگاکانی عێراق لە کاتێکدایە دوو هەفتەیە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی داوە و هێشتا خەرج نەکراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی ئەمڕۆ دووشەممە حکومەتی عێراق دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ـی فەرمانبەران و ھێزە ئەمنییەکان. وەک سەرەتا بە مووچەی هێزە ئەمنییەکان دەستپێدەکات و دواتریش وەزارەتە خزمەتگوزارییەکان مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: چەند مانگێکە بەرپرسانی حکومەتی عێراق ڕایدەگەیەنن کە کێشەی نەختینەی بانکیان هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دابەشکردنی مووچە لە عێراق نەوەستاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مانگانە حکومەتی عێراق لەنێوان 19 بۆ 20ـی مانگ دەست بە دابەشکردنی مووچەی وەزارەتەکانی دەکات. بەڵام ماوەی چەند مانگێکە بە بیانووی جیاواز مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دوادەخات.
پسپۆڕێکی بواری وزە: ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە
ئاڤا نیوز

پسپۆرێکی بواری نەوت و گاز ڕایدەگەیەنێت، ڕێككەوتن لەسەر 70%ـی ماددەكانی یاسای نەوت و گاز كراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە پێویستی بە گفتوگۆ و دانوستانی سیاسی هەیە.

وێنە گەورەكە: یاسای نەوت و گاز دەبووایە لە ساڵی 2007 تەواو بكرێت و لە ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر بدرێت، بەڵام بەهۆی ناكۆكی و خەمساردی لایەنە عێراقییەكان، ساڵ لەدوای ساڵ، دەركردنی یاساكە گرفت و بەربەستی بۆ دروستدەكرا، بەهۆیەوە كێشەكانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی نەوت سەریهەڵدا.

لێدوانی فەرمی: د. گۆڤەند شێروانی، مامۆستای زانكۆ و پسپۆری بواری نەوت و گاز، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ڕێككەوتنی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، یارمەتیدەرێكی باش دەبێت بۆ تێپەڕاندنی یاسای نەوت و گاز لە خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، بەو مەرجەی دەستوەردانی سیاسی نەكرێت.

زانیاریی زیاتر: شێروانی ڕاشیگەیاند، گرفتی گەورەی كێشەی هەولێر و بەغدا لەسەر دۆسیەی نەوت، دەرنەچوونی یاسای نەوت و گازە كە دەبووایە لە ساڵی 2007ـەوە یاساكە پەسەند بكرێت، بەڵام خۆشبەختانە 70%ـی ماددەكانی ڕەشنووسی یاساكە، ڕێككەوتنی لەسەر كراوە، ئەوەی تر پێویستی بە گفتوگۆ و دانووستانی سیاسی هەیە.

لەلایەكی دیكەوە: ئەو پسپۆرە باسی لەوەشكرد، یاسای بوودجەی گشتیی سێ ساڵی عێراق كەموكوڕی زۆری تێدایە و سەرجەمیشی لە زیانی هەرێمی كوردستانە، ئەگەر بابەتە تەكنیكی و داراییەكان ڕاستبكرێنەوە، دەرفەت هەیە لە یاسای بودجەی 2026، ئەو كەموكوڕی و بیانووانە نەهێڵدرێت كە بەغدا كردوویەتی بە هۆكاری سزادانی خەڵكی كوردستان.
ئاڤا پلانی سوودانی بۆ خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیازە ئەمساڵ لە کۆتایی هەموو مانگێک لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرای حکومەتی عێراق مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بنێرێت، بەمپێیەش تا کۆتایی ئەمساڵ تەنها سێ مووچەی تر دەدرێن و دوو مووچە دەفەوتێن.

چیرۆکیی سەرەکی: لەکاتێکدا کە محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ماوەی دوو هەفتەیە بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی داوە، بەڵام تا ئێستا خەرج نەکراوە. تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراقیش دوای هەفەتەیەک لە گەشتێکی دەرەوەی وڵات گەڕاوەتەوە، تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستانیش سەردانی بەغدا دەکەن و لەگەڵی کۆدەبنەوە.

تەیف سامی بۆ بەشداریکردن لە کۆبوونەوەی ساڵانەی سندووقی دراوی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەوڵەتی سەردانی ئەمریکای کردبوو. تەنانەت سێشەممەی ڕابردووش بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقی نەکرد، ئەمڕۆ یەکشەممە گەڕاوەتەوە سەر کارەکەی و دەوامی کردووە.

زانیاریی تایبەت: بڕیارە ئەمشەو تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن و سبەی دووشەممە کاتژمێر 10ـی بەیانی لە وەزارەتی دارایی عێراق لەگەڵ تەیف سامی کۆببنەوە، کۆبوونەوەکە لەسەر سێ پرسی سەرەکی دەبێت:

٠ بەدواداچوون بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت.

٠ ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ و خستنەڕووی ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی مانگی نۆ.

٠ کێشەی مووچەی 600 مووچەخۆر کە تاوەکو یەکی سێی ئەمساڵ، کە دوایین وادە بوو، نەیانتوانیبوو یو پی ئێن (UPN) بکەن، ئێستا کردوویانە، بەڵام مووچەیان هێشتا بۆ نەبەستراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، "تاوەکو ئێستا بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدراوە. چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا نووسراوەکە بکرێت و 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش بنێردرێت، ئینجا دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی پارە بکرێت. ڕەنگە تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیە پارە بنێردرێت، ئەگەرنا دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو."

ئاماژەی بەوەش کرد  ئەم "دەستی دەستییە" بۆ ئەوەیە حکومەتی عێراق لەگەڵ مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی خەڵکی کوردستان بنێرێت، واتا کۆتایی هەموو مانگێک مووچەیەک دەنێرێت.

خاڵە نەرێنییەکان: نیگەرانییەک هەیە کە ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، تاوەکو هەڵبژاردن تەنیا یەک مووچە (هی مانگی هەشت) دەدرێت و تاوەکو سەرەتای ساڵی نوێش تەنیا دوو مووچە دەدرێن، بەمەش مووچەی مانگەکانی 11 و 12 دەفەوتێن.

هەرچەندە حکومەتی هەرێمی کوردستان کار بۆ ئەوە دەکات هیچ مووچەیەک نەفەوتێت و بەردەوامیش پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و هەموو بیانووەکانی بەغدای بڕیوە.
وەزارەتی دارایی عێراق بۆ ناردنی مووچە چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە
ئاڤا نیوز

سەرجەم ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت تەواوکراوە، وەزارەتی دارایی عێراق چاوەڕوانی بڕیاری سوودانییە تاوەکو شایستەی دارایی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان خەرج بکات. 

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە تاوەکو بەغدا پابەندبێت بە ڕێککەوتنەکەی نێوانیانەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا وەزارەتی دارایی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانی نەداوە، هەرێمی کوردستان لە چاوەڕوانی ئەوەدایە تاوەکو دوای ئەوە داهاتنی ناوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی بنێرێت. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ئامادەکراوە، ئەگەر ئەمڕۆ سوودانی نووسراوی خەرجکردنی پارەکە دەربکات ڕاستەوخۆ پارەکە بە کاش دەبەینە لقی هەولێری بانکی ناوەندی و بۆ بەغدای دەنێرین.

سەرچاوەکەی وەزارەتی دارایی ئاماژەی بەوەشداوە، هەرکات پارەکە بگات لەماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆرانی کوردستان دابەشدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت لە بەغداوە، بەرپرسێکی حکومەتی عێراق دەڵێت: ئەگەری هەیە ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنەکەی بنێردرێت بۆ وەزارەتی دارایی.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیاربوو لە کۆبوونەوەی ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سوودانی بڕیار لە خەرجکردنی پارەی مووچە بدات، بەڵام بڕیارەکەی نەدا و دواکەوت بۆ ئەم هەفتەیە، بەرپرسێکی باڵا لە حکومەتی عێراق لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕیارە ئەمڕۆ محەممەد شیاع سوودانی، نووسراوی فەرمی خەرجکردنی مووچە دەربکات، وێنەی نووسراوەکە بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان دەنێردرێت و لەدوای ئەوەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەستپێدەکات. 

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەدوای ناردنی پارەی مووچەی مانگی هەشت هەنگاوەکان بۆ ناردنی مووچەی مانگی نۆ دەستپێدەکات.

پێشتریش ئومێد سەباح بە ئاڤای ڕاگەیاندبوو، ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە و 120 ملیار دینار بۆ مانگی نۆ ئامادەیە و هەرێمی کوردستان وەک پابەندی خۆی ئامادەیە بینێرێت بۆ بەغدا.
بانکە تایبەتەکانی کوردستان و عێراق ڕووبەڕووی هەڕەشە و مەرجی قورس دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا، نیوەی بانکە تایبەتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان لەژێر هەڕەشەی داخستندان، ئەمەش بەهۆی داواکاری و مەرجە سەختەکانی ئەمریکا و پرۆسەیەکی گشتگیری چاکسازییەوە دێت. ئەم پرسە کاریگەری گەورەی دەبێت لەسەر ئەو کەسانەی خاوەنی هەژماری بانکی، ڤیزاکارد، یان ماستەرکاردن لەم بانکانەدا.

چیرۆکی سەرەکی: لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا 93 بانک هەن، کە 42 ـیان تایبەتن، ئەمریکا داوا دەکات تەنیا 18 بۆ 20 بانکی تایبەت بمێننەوە، لەگەڵ پێنج بانکی دیجیتاڵی، ئەمەش بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان کە بۆ هەر 2.5 ملیۆن کەسێک بانکێکی تایبەت دیاری دەکات.

لە کۆی 42 بانکی تایبەت، تەنیا دوو بۆ سێ بانکیان بە "سەلامەت" دادەنرێن و خاوەندارییەتییان بۆ حیزب و سەرکردەی سیاسی ناگەڕێتەوە، بەڵکو هی بازرگانانن، بەڵام مەترسییەکە لەسەر هەموویانە، چونکە مەرج نییە ئەو سێ بانکەش بتوانن هەموو مەرج و پێوەرەکانی ئەمریکا جێبەجێ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق گرێبەستی لەگەڵ کۆمپانیای ڕاوێژکاری دارایی ئەمریکی "ئۆلیڤەر وایمان" کردووە بۆ سەرپەرشتیکردنی ئەم پرۆسەیە. کۆمپانیاکە دوێنێ هەینی لە واشنتن، لەگەڵ وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، بانکی فیدراڵی ئەمریکا و بانکی جی پی مۆرگان کۆبووەتەوە و ڕاپۆرتێکی لەبارەی بانکەکانی عێراقەوە پێشکەش کردووە. کۆمپانیاکە دەڵێت بانکەکانی عێراق لە مانگی ڕابردووەوە دەستیان بە چاکسازی کردووە و دووپاتی دەکاتەوە کە پابەندبوون بە پێوەرەکان دەبێتە هۆی ڕاکێشانی وەبەرهێنانی زیاتر و متمانەی نێودەوڵەتی بۆ کەرتی بانکی عێراق تا ساڵانی 2026 بۆ 2028. پێشبینی دەکرێت قەبارەی کەرتی بانکی لە عێراق تا ساڵی 2035 بگاتە زیاتر لە 60 ملیار دۆلار.

مەرجەکان: ئۆلیڤەر وایمان داواکاری و مەرجی قورسی لەسەر بانکەکانی عێراق داناوە. لە ماوەی یەک بۆ دوو مانگی دەستپێکردنی پرۆسەی چاکسازیدا، پێنج بانکی عێراقی لە پرۆسەکە کشاونەتەوە بەهۆی نەتوانینیان بۆ جێبەجێکردنی مەرجەکان، بەمەش ناچار دەبن خۆیان هەڵبوەشێننەوە. واتە تەنیا 37 بانک ماونەتەوە، کە 18 ـیان لە لیستی سزاکانی ئەمریکادان.

داواکاری فەرمی: هەر بانکێک پێویستە ساڵانە 2.4 بۆ 2.5 ملیۆن دۆلار (240 بۆ 250 دەفتەر) بە کۆمپانیای ئۆلیڤەر وایمان بدات لە بەرامبەر ڕاوێژکاری بۆ چاکسازی. ئەمە لە کاتێکدایە کە داهاتی بانکەکان ساڵانە لە 60 هەزار دۆلارەوە تا 240 هەزار دۆلار دەستپێدەکات.

٠ پێویستە هەر بانکێک 7 بۆ 10 خاوەنی باشی هەبێت (شەریک).
٠ بانکەکە شارەزایی و ئەزموونی زۆری هەبێت.
٠ سەرمایەی بانکەکە زۆر بێت، دەوڵەمەند بێت و موڵک و ماڵی باشی هەبێت.
٠ بانکەکە سیاسی نەبێت و سەربە هیچ حیزب و سەرکردەیەکی سیاسی نەبێت.
٠ دەبێت کۆمپانیایەکی زلهێزی تۆمارکراو بێت، بودجەی دارایی گەورە بێت، هەڵسەنگاندنی بۆ کرابێت و یەکێک بێت لە ڕیزبەندی چوار بانکی گەورەی جیهان.
٠ پێویستە هەژماری بانکی نێودەوڵەتی هەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پسپۆرێکی بانکی کە ئاگاداری وردی بابەتەکەیە، تەنیا پێنج بۆ شەش بانکی عێراقی ئەم مەرجانەیان تێدایە.

تەنیا 36 مانگ (سێ ساڵ) مۆڵەت بۆ بانکەکان دیاریکراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم مەرجانە، کە ڕەنگە بۆ 48 مانگ (چوار ساڵ) درێژ بکرێتەوە. دوای ئەم ماوەیە، پێشبینی دەکرێت نیوەی بانکەکان دابخرێن. هەر کەسێک هەژماری بانکی، ڤیزە کارد، یان ماستەر کاردی لەو بانکانەدا هەبێت، پێویستە بیگوازێتەوە بۆ بانکەکانی تر.
بەشێکی دیکەی چەکی پارەی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

سایلۆی هەولێر جووتیارانی سنووری هەولێر ئاگادار دەکاتەوە، کە سبەی یەکشەممە چەکی پارەی جووتیاران بەشێوەی زنجیرە دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ هەرێمی کوردستان نزیکەی 400 هەزار تۆن گەنمی ڕادەستی بەغدا کردووە، لەو بڕەش زیاتر لە 120 هەزار تۆن گەنمی هی سنووری پارێزگای هەولێر بووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤای وت: ئەو جووتیارانەی لە زنجیرەی (1001) تا (1163) گەنمیان ڕادەستی سایلۆی هەولێر کردووە، ڕۆژی یەکشەممە 19-10-2025 چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت، دەتوانن لە بانکی TBI پارەکانیان وەربگرن.

بەڕێوەبەری بازرگانی دانەوێڵەی هەولێر ڕایگەیاند: بڕیاروایە پێش هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق گوژمەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران ڕەوانەی هەرێمی کوردستان بکرێت، بەڵام هێشتا هیچ نووسراوێکی فەرمیمان لەمبارەیەوە بۆ نەهاتووە.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی 50 تۆن گەنم، یان کەمتریان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، ئەوا دەتوانن بۆ وەرگرتنی چەکی پارەکانیان سەردانی سایلۆی هەولێر بکەن، بەڵام ئەو جووتیارانەی زیاتر لە 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردبێت، لە قۆناغەکانی دیکەی ناردنی پارە لەلایەن بەغداوە، چەکی پارەیان بەسەردا دابەش دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ تەنیا لە سایلۆی هەولێر و کۆیە نزیکەی سێ هەزار و 900 جووتیار گەنمیان ڕادەست کردووە، کۆی گشتیی گەنمی وەرگیراو زیاتر لە 120 هەزار گەنم بووە.

ئەمەش بزانە: کۆی گشتیی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری هەولێر 97 ملیار دینارە، تاوەکو ئێستا 25 ملیار بە دوو قۆناغ وەرگیراوە.
لیستی ناوی وانەبێژانی پاشکۆی خوێندنی باڵا بۆ دامەزراندن ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیران داوای لیستی وانەبێژانی پاشکۆی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای کرد، ئێستا لە ئەنجوومەنی گشتیی ڕاژە وردبینیان تەواوکراوە و ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: مانگی 10ـی ساڵی ڕابردوو بڕیاری دامەزراندن بە گرێبەست بۆ وانەبێژانی سەر بە خوێندنی باڵا دەرکرا و چوار هەزار و  100 مامۆستا دامەزران، بەشێکی ئەو مامۆستایانەی شایستەن نەکران بەگرێبەست، دواتر وەزارەتی خوێندنی باڵا هەموویانی کرد بەیەک لیست و ژمارەیان هەزار و 600 وانەبێژە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی ڕاژەی گشتیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "سەبارەت بە وانەبێژانی پاشکۆ وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەوێ وردبینی دەکرێن ئینجا چارەنووسیان بۆ دامەزراندن بەشێوەی گرێبەست دیار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: د. توانا نەجەف، بەڕێوەبەری گشتیی فەرمانگەی کارگێڕی و دارایی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، "ڕۆژی پێنجشەممە 14-10-2025 وەڵامی نووسراوێکی ئەنجوومەنی وەزیرانمان داوەتەوە، لەسەر ئەوەی بەشێکی ناوەکان هەندێک لە داتاکانیان کەم بووە، ئێمەش بەهاوپێچ بۆمان ناردوونەتەوە، بۆئەوەی فەرمانی بە گرێبەستکرنیان دەربچیت ."
ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەردەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دەربکات، بەرپرسێکی کوردیش لە بەغدا دەڵێت، ئەم هەفتەیە پارەی مووچەی مانگی هەشت دەگات.

چیرۆکی سەرەکی: هەرچەندە سەرۆکوەزیرانی عێراق بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی دا، بەڵام زیاتر لە 10 ڕۆژ بەسەر بەڵێنەکە تێدەپەڕێت، تا ئێستا مووچە خەرج نەکراوە، چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە خەرج بکرێت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا کە لە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق وەریگرتوون، بڕیارە سبەی یەکشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات و کۆپییەکی بۆ هەردوو وەزارەتی دارایی عێراق و هەرێمی کوردستان بنێرێت. پاشان وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بڕی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکات.

هەنگاوی داهاتوو: بەدوای ئەم هەنگاوەدا، وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ڕێکارەکانی خەرجکردنی پارە دەکات کە چاوەڕوان دەکرێت دوو بۆ سێ ڕۆژ بخایەنێت. دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان، نزیکەی 950 ملیار دینار دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسێکی کورد لە بەغدا ڕایگەیاندووە،  چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەی مووچە بگات.
ئاڤا هۆكار و ورده‌كاریی سزاكانى ئه‌مریكا بۆ سه‌ر عێراق ئاشكرا دەکات
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی، هۆکاری سزادانی ژمارەیەک بانکی عێراقی لەماوەی ڕابردوودا ئاشکرا دەکات و دەڵێت، گەنجینەی ئەمریکا ئاگاداری ورد و درشتی جووڵەی دراوی ئەو بانکانە بوو کە لە بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێکی نزیک لەخۆیان و خزم و کەسوکارییان دەیانکرد و بەشێوەیەکی نایاسایی و ناشەفاف سەرقاڵی مامەڵەی دارایی بوون.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوودا، وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا، سزای بەسەر دەیان بانک و دامەزراوەی دارایی عێراقیدا سەپاند کە تۆمەتباربوون بە: سپیکردنەوەی پارە، پابەندنەبوون بە ڕێسا داراییەکانی ئەمریکا و مامەڵەکردن لەگەڵ ئەو کەس و گرووپە چەکدارانەی کە لە لیستی ڕەشی کۆشکی سپیدان، بانکەکان لە پێدانی دۆلاری ئەمریکی سڕ کران.

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆڕی بانکی تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ئەو بانکانەی لەلایەن گەنجینەی ئەمریکاوە سزا دەدران، پەیوەندیی نهێنی و ناشەفافیان لەگەڵ چەند کەس و دامەزراوەیەک هەبوو، کە پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و سیاسی کۆیدەکرنەوە؛ ئەو دۆلارەی ئەمریکا خستبوویە سەر هەژماریان، بە هەڕەمەکی بەو کەس و لایەنانەیان دەفرۆشتەوە و ئەوانیش بەشێوەیەکی نایاسایی دۆلارەکانیان دەبردە دەرەوەی وڵات یاخود لە دەرەوەی عێراق پارەکەیان بە دۆلار ڕادەکێشا، بێ ئاگا لەوەی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا ئاگاداری ورد و دروشتی ئەو مامەڵە و جووڵە دراوییانە بوو، بەڵگەی پێویستیشی لەسەر تۆمارکردبوون.

ئاماژەی بەوەشکرد، ئێستا گەنجینەی ئەمریکا، چاودێری وردی لەسەر بانکە عێراقییەکان داناوە، بە بانکە حکومی و ئەهلییەکانەوە، بەو پێیەی بانکی فیدڕاڵیی ئەمریکا متمانەی تەواوی بە بانکی ناوەندی و سەرجەم بانکەکانی دیکەی عێراق نییە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەپێناو دڵنیابوونەوە لە شەفافی مامەڵە داراییەکانی بانکە مۆڵەتپێدراوەکانی عێراق، ئێستا سەرجەم بانکەکان پابەندن بەوەی، هەر 45 ڕۆژ جارێک، ڕاپۆرتی وردەکاریی مامەڵەکانیان بۆ بانکی ناوەندیی عێراق بەرزبکەنەوە، ئەویش بە ڕاپۆرتێک بۆ بانکی فیدڕاڵیی ئەمریکا دەینێرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: بەهۆی مامەڵەی نادروستی بەشێک لە بانکەکانی عێراق، پۆلێنبەندی بانکە عێراقییەکان لە بازاڕە جیهانییەکان دابەزیوە و وەبەرهێنەرانی بیانی ترس و دڵەڕاوکێیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان لە پرۆژەکانی وەبەرهێنان لە عێراق بخەنە گەڕ، هاوکات بەهۆی دەستکاریکردنی نرخی دۆلاری ئەمریکی و دیناری عێراقی لەلایەن حکومەتی فیدڕاڵ بەهاوکاری و ڕاسپاردەی بانکی ناوەندی، زیانێکی زۆر بە سەقامگیریی دارایی عێراق کەوتووە و وایکردووە پێویست بە کات هەبێت بۆ دروستبوونەوەی متمانە و سەقامگیری.
هەمیلە گەردی: 98%ـی خەڵكی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانكی نییە
ئاڤا نیوز

پسپۆڕێکی بانکی دەڵێت، بەپێی توێژینەوەیەکی مەیدانی؛ 98%ـی خەڵکی عێراق متمانەیان بە سیستمی بانکی نییە و خۆیان پارەکانیان بە کاش هەڵدەگرن، بەڵام دۆخەکە لە هەرێمی کوردستان ئێستا گونجاوترە و هۆشیاریی هاونیشتمانیان بۆ پشتبەستن بە سیستمی بانکی، پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە.  

لێدوانی فەرمی: د. هەمیلە گەردی، پسپۆری بانکی تایبەت بە ئاڤا وتی، خزمەتگوزارییە داراییەکانی بانکەکانی عێراق لاوازن و کارەکانیان وەک پێویست شەفاف و جێی متمانە نین، هۆکارەکەشی ئەوەیە؛ مامەڵە داراییەکان لە عێراق، یاسا و ڕێنمایی رێکنەخراوە و هاووڵاتیانیش وەک پێویست شارەزای زانستی دارایی نین.

- ئەو پسپۆرە ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، ئێستا ئاستی هۆشیاریی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان بۆ سیستمی بانکی بەرەوپێشچووە و قۆناغێکی زۆر باشی بڕیوە، بەڵام بەشێک لەو بانکانەی لە پرۆژەکە بەشدارن، لەئاست خواستی حکومەت و بەکارهێنەر -ئەوانەی هەژماری بانکییان لەو بانکانە کردووەتەوە- نین.

بابەتە ستراتیژییەکە: زانستی دارایی سێ لایەن تێیدا بەشدارن؛ حکومەت، بانک (حکومی و ئەهلی) و هۆشیاری تاک، هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و فیدڕاڵ لە چوارچێوەی پرۆژەی هەژماری من و تەوتینی مووچەی فەرمانبەران و خانەنشینان، هەنگاوێکی گەورەی لە بەدیجیتاڵیکردنی مامەڵەی دارایی ناوە، وەڵامدانەوەی هاونیشتمانیانیش لەئاست ئەو هەنگاوەی حکومەتە، بەڵام بەشێک لە بانکەکان وەک دامەزراوەیەکی قازانجویست مامەڵە دەکەن و خزمەتگوزارییە بانکییەکانیان لە ئاست خواستی سەردانیکاران و مامەڵەکارانیان نین.

زانیاریی زیاتر: ڕوونیشی کردەوە، ڕکابەری نێوان بانکەکان لەسەر بنەمای پێشکەشکردنی زۆرترین خزمەتگوزاری نییە، بەڵکو لەسەر بنەمای خزمایەتی و ناسینی کەسایەتیی سیاسی و بەرپرسانی سەربازییە.

هۆکارە زانراوەکان: بە بۆچوونی ئەو پسپۆڕە بانکیە ئەمانەی خوارەوە هۆکارن بۆ لاوازی سیستمی بانکی لە عێراق:

- بێ متمانەیی هاووڵاتیان بە بانکەکانی عێراق و پشتبەستن بە مامەڵەی کاش.

- مامەڵەی قازانجویستانەی بەشێک لە بانکەکان، بەجێگەی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی بانکی بە مامەڵەکارانیان.

- سستی و لاوازی ئاپی ئەلیکترۆنیی بانکەکان و پێنەدانی زانیاریی پێویست بە بەکارهێنەر.

- ئەزموونی کارمەندانی بانکەکان وەک پێویست نییە و لە زانستی دارایی شارەزا نین.

- سستی لایەنی تەکنیکی و دیجیتاڵی کە وەک پێویست هاوکاری سستمی بانکی نین.

- دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی مامەڵەی دارایی لەنێوان عێراق و ئەو وڵاتانەی کە بەنیازن وەبەرهێنان لەنێو عێراقدا بکەن.

- سەختی و دژواری ڕێکارە بانکییەکان، کە وایکردووە کارئاسانی بۆ هاونیشتمانیان بەدی نەکرێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: لاوازی بانکە ئەهلییەکانی عێراق وایکردووە، متمانەی هاووڵاتیان بە سیستمی بانکی لاواز بێت و بەجێگەی دانانی پارەکانیان لە بانک، پارەی کاش لە ماڵەوە هەڵبگرن، بەمەش 92% بۆ 95%ـی پارەی نەختینەیی عێراق لە دەرەوەی سیستمی بانکی ئاڵوگۆڕی پێ دەکرێت، جگەلەوەش؛ بێ متمانەیی بە بانکە بازرگانییەکانی عێراق وایکردووە، وەبەرهێنەرانی ناوخۆیی و دەرەکی نەتوانن دەستپێشەخەریی وەبەرهێنان لە ناو عێراقدا بکەن و ترسیان هەیە لەوەی سەرمایەکانیان بفەوتێت، لەپاڵ ئەوەش، وەبەرهێنەری بیانی هەست بە دژیەکی ڕێسا و ڕێنماییەکانی پەیوەست بە مامەڵەی دارایی لەنێوان وڵاتی خۆی و عێراقدا دەکات و، ڕووبەڕووی ڕێکاری سەخت و دژواری مامەڵەکردن دەبنەوە.
ڕاوێژکارێکی حکومەت: وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 کردووە
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، وەزارەتی دارایی دەستی بە ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی ساڵی 2026 کردووە. ھاوکات ڕوونی دەکاتەوە ئەگەر بودجەکە لە کاتی خۆیدا پەسەند نەکرێت، حکومەت چۆن پارە خەرج دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو ئامادەکارییەی وەزارەتی دارایی بۆ ئامادەکردنی پرۆژەی بودجەی ساڵی 2026 لە کاتێکدایە، تاوەکو ئێستا وەزارەتەکە خشتەی بودجەی 2025ی ئامادە نەکردووە، تەمەنی ئەم حکومەتەش بەهۆی نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن بەرەو کۆتایی دەچێت و دانیشتنەکانی پەرلەمانیش پەکیان کەتووە.

لێدوانی فەرمی: مەزھەر محەممەد ساڵح، ڕاوێژکاری دارایی سەرۆکوەزیرانی عێراق، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، وەزارەتی دارایی سەرقاڵی ئامادەکردنی پڕۆژە بودجەی گشتیی عێراقە بۆ ساڵی 2026." ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە "ئەگەر بەھۆی کەمبوونی کاتی پەرلەمانەوە، بودجەکە لە کاتی دیاریکراودا پەسەند نەکرێت، ئەوا حکومەت لە ساڵی 2026دا ھەموو مانگێک، ڕێژەی یەک لەسەر 12ـی ئەو پارەیە خەرج دەکات کە لە ساڵی 2025 خەرج کراوە". ئەمەش پڕۆژە وەبەرھێنانییە بەردەوامەکان، پابەندبوونە دەرەکییەکان و خەرجییە پێویستەکانی دیکە دەگرێتەوە.

لەهەمان کاتدا: مەزھەر محەممەد ساڵح ڕوونیشی کردەوە: "چالاکییە داراییەکان بەردەوام دەبن لە کۆکردنەوەی داھات و خەرجکردن بەپێی یاسای ئیدارەی دارایی، تا ئەو کاتەی پەرلەمان بودجەی 2026 پەسەند دەکات. دوای پەسەندکردنی، پارەی تایبەت بە پڕۆژە وەبەرھێنانییە نوێیەکان و پابەندبوونە تازەکان بۆ گەشەی ئابووری و گەشەپێدانی بەردەوام، دابین دەکرێت."
بەراورد بە دوێنێ مسقاڵێک زێڕ 40 هەزار دینار دابەزی
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە گۆڕانی بەردەوامدایە و ئەمجارە لەبری بەرزبوونەوەی نرخەکەی دابەزی، لە دوێنێوە تاوەکوو ئەمڕۆ هەر مسقاڵێک زێڕ نرخەکەی 40 هەزار دینار دابەزی.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لە دوێنێ هەینییەوە تاوەکوو ئەمڕۆ مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 لە 904 هەزار دینارەوە دابەزی بۆ 865 هەزار دینار و پاشان گەڕایەوە بۆ 875 هەزار دینار، واتا تەنیا دوێنی نزیکەی 40 هەزار دینار دابەزی، ئێستاش بە 875 هەزار دینارە، ئەمە لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ بۆرسە نییە و تاوەکوو ڕۆژی دووشەممە بەمشێوەیە دەمێنێتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکارەکانی دابەزینی نرخی زێڕ بەم ئاستە ئەمانەی خوارەوە:-

- کۆبوونەوەی دۆناڵد ترەمپ لەگەڵ ڤۆلۆدیمێر زێلێنسکی بۆ وەستانی شەڕ، پرسی دواخستنی پێدانی مووشەکی تۆماهۆک بە ئۆکراینا، ئەمە هۆکارێکی بەهێزبوو! ترەمپ هۆشداری دا لە پیدانی مووشەکەکە.

- پرسی کۆبوونەوەی تڕەمپ و پوتین لە هەنگاریا بۆ هەمان بابەت، ئەویش وەستانی شەڕ و ئاگربەست.
- هێوربوونەوەی لێدوانە توندەکانی نێوان چین و ئەمریکا، ئەمە پرسێکی دیکە بوو بۆ بابەتی کەمبوونەوەی مەترسییەکان، هەردوولا نەرمی نواندنیان هەیە و ئامادەییان دەربڕیوە بۆ ئەوەی دانوستاندن بکەن و پرسی پێناسی گومرگی بە کەمکردنەوە بێت یان لادان.

چی ڕوودەدات: داخرانی حکومەتی ئەمریکا بەردەوامە و ئەمەش ناڕوونییەکی زۆر بەسەر بازاڕدا دەهێنێت! بەتایبەت لە ئەگەری درێژەکێشانی ئەمە، زیانەکان زیاتر دەبن.

-  پرسی دابەزاندنی ڕێژەی سووی بانکی لە ئەمریکا ئومێدی زۆری بۆ کڕیارانی زێڕ دروست کردووە و وای کردووە باڕار زیاتر بەرەو کڕین بێت. 

- زیادبوونی خواست لەسەر زێڕ لە وڵاتانی جیهان، بەتایبەت ئەو وڵاتانەی هاوڵاتییەکانیان ئاشنای کڕینی زێڕ نەبوون بەو ڕێژە زۆرەی ئێستا هەیە، نۆرەگرتنی خەڵکی بۆ کڕینی زێڕ، ئەمە نیشانەیەکی مەترسیدارە، هەر چەندە ئێستا بووەتە هۆکار بۆ بەرزبوونەوەی زیاتر، بەڵام لە داهاتوو کاریگەریی نەرێنی دەکاتە سەر بازاڕەکان و ئەو هەموو کڕیارە هەبیێت ئیدی کاتی ئەوە دێت ئەوانەی قازانجی زۆریان کردووە کە فرۆشتن ڕوودەدات دابەزینی گەورەشی بەدوادێت.
چەند ڕێنماییەک لە بانکی ناوەندییەوە بۆ ڕێگریکردن لە بە قاچاخبردنی دۆلار
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق" ڕایدەگەیێنێت، بانکی ناوەندیی عێراق ڕێنمایی نوێی بۆ ھەموو بانکە مۆڵەتپێدراوەکان دەرکردووە سەبارەت بە گواستنەوەی پارە و گومرگکردنی پسوولەی کڕینەکان.
  بۆچی گرنگە: ئەم ھەنگاوە شەفافیەت و وردبینی لە گواستنەوەی دراوەکاندا زیاد دەکات، بەمەش ڕێگری لە قاچاخچێتیی دۆلار دەکات، لەم ڕێگەیەوە کۆنترۆڵی حکومەت لەسەر ئاڵوگۆڕی دراو بەھێزتر دەبێت و پارێزگاریی لە ئابووریی وڵات دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"، بانکی ناوەندی لە گشتاندنێکدا بڕیاری داوە پسوولە بازرگانییەکان کۆمەڵێک زانیاریی سەرەکی لەخۆبگرن، لەوانە: مەرجەکانی گواستنەوە و پارەدان، بڕی پسوولەکە و دراو، کۆدی ھاوبەشی گومرگی نێودەوڵەتی، ناونیشانی ھاوردەکار و بەرژەوەندیکار، وەسفێکی وردی کاڵا، وڵاتی دروستکردن، نیشانەی بازرگانی، بڕ و یەکەی پێوانە، نرخی یەکە و کۆی گشتی.
  زانیاریی زیاتر: لە گشتاندنەکەدا جەخت لەسەر پەسەندکردنی یەکێک لە پسوولەکانی وەک پسوولەی بازرگانیی کۆتایی یان پسوولەی سەرەتایی لەگەڵ گرێبەستی فرۆشتن دەکاتەوە، بە مەرجێک پسوولەی کۆتایی ھەموو داتاکانی پسوولەی سەرەتایی لەخۆ بگرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕێنماییانە لە یەکی تشرینی دووەمی 2025ـەوە دەست بە جێبەجێکردنیان دەکرێت و ئامانج لێی ڕێکخستنی گواستنەوەی دارایی دەرەکی و بەرزکردنەوەی شەفافیەت و وردبینییە لە گومرگکردن لە چوارچێوەی پڕۆژەی نیشتمانیی بە ئەلیکترۆنیکردندا.
بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی عێراق بەڵێنی داوە هەفتەی داهاتوو دوای دەستکردن بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیش بنێرێت، هاوکات وەزارەتی دارایی و ئابووریش نووسراوی ناردنی 120  داهاتی ناوخۆی تەواوکردووە.

وێنە گەورەکە: هەوڵەکان بۆ چارەسەرکردنی گرفتی نەناردنی مووچە لەلایەن بەغداوە بەردەوامن، حکومەتی هەرێمی کوردستان سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی خۆی جێبەجێکردووە بەرامبەر بەغدا بەڵام تاوەکو ئێستا حکومەتی فیدراڵی وەکو پێویست پابەند نەبووە بە ڕێککەوتنەوە، هۆکارەکەشی بۆ نەبوونی سیولە لێکدەدرێتەوە.

 لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان نووسراوی ناردنی 120  ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا تەواو کردووە و بڕیارە ڕۆژی یەکشەممە 19ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت، پارەکە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو حکومەتی  عێراق دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی دەکات، دوای دابەشکردنی مووچەی دوو بۆ سێ وەزارەت، ئینجا پارە بۆ هەرێمی کوردستان دەنێرێت ئەمەش بەپێی ئەو بەڵێنەی کە پێشتر داویەتی.

لەلایەکی دیکەوە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند: كاتێک ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێک بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەک لەو نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت.

لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچەش ڕێباز حەملان دەڵێت: چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربکات، بەڵام ئەمڕۆ نەگەیشت و کەوتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.
داتا و زانیاریی لەبارەی یەکسانکردنی بڕوانامە ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەو فەرمانبەرانەی داوای یەکسانکردنی بڕوانامەکانیان دەکەن ناویان ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت، لەگەڵیدا داتا و زانیاریی و لێکەوتی مووچەیان دەنێردرێت.

وێنە گەورەکە: لە ساڵانی 2013 بۆ 2019  نزیکەی چوار هەزار فەرمانبەر بێ مۆڵەت خوێندوویانە، بڕوانامەکەیان یەکساننەکراوە، زیاتر لە ساڵێکە وەزارەتی دارایی کار لەسەر کۆکردنەوەی داتا و زانیارییەکان دەکات، بۆ ئەوەی ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران بکرێت بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی.

لێدوانی فەرمی: د. هاوڕێ کەمال، ڕاوێژکار لە وەزارەتی دارایی بە ئاڤای گوت، "دوای ئەوەی نووسراوێکمان بۆ سەرجەم وەزارەتەکان کرد، تاوەکو داتا و زانیاریی سەبارەت بەو فەرمانبەرانە بنێرن کە بڕوانامەی بێ مۆڵەتیان هەیە، ئێستا داتا و لێکەوتە داراییەکانمان بۆ گەڕاوەتەوە، دوای ئەوەی پۆلێنکران لێکەوتی مووچە و ژمارەیان دیاردەبێت و ئینجا ڕەوانەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت."

ئەمەش بزانە: لەماوەی ساڵێکدا ڕوونکردنەوە سەبارەت بە لێکەوتەکانی ئەو پرۆسەیە ئامادەکراوە،  کە بڕی ئێستا چەند دەکەوێت و ئەگەر بڕوانامە هەژمارکرا مووچەیان دەبێتە چەند و بڕی چەند پارەی پێویستە.
ڕێباز حەملان هۆكاری نەناردنی 120 دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ بەغدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 10 ڕۆژە سەرۆكوەزیرانی عێراق بەڵێنی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی داوە، بەڵام هێشتا جێبەجێ نەكراوە، هەرێمی كوردستانیش 120 ملیاری داهاتی ناوخۆی ئامادە كردووە تاوەكو ئێستا بۆ بەغدای نەناردووە، ڕێباز حەملان، هۆكارەكەی ئاشكرا دەكات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، کار لەسەر ئەوە دەکرێت مووچەی ئەو مانگانەی دواکەوتوون خەرج بکرێن، هەرچەندە هەفتەی ڕابردوو بەڵێنی خەرجکردنی مووجەی مانگی هەشت درا، بەڵام تا ئێستا پارە نەنێردراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی ئێستا ڕوو دەدات ناعەدالییەتییەكی گەورەیە لەلایەن بەغداوە بەرامبەر بە هەرێمی كوردستان دەكرێت، چونكە بەغدا هەر داواكارییەكی هەبووبێت هەرێمی كوردستان جێبەجێی كردووە.

زانیاریی زیاتر: دوو هەفتەیە هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان دەستی پێكردووەتەوە و بە گوتەی ڕێباز حەملان زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی سۆمۆوە فرۆشراوە، بەغدا لەمێژە لیستی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی لەبەردەستە و وردبینی كراوە و میزان موراجەعەش نێردراوە.

لەلایەكی دیكەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان و ئەو بڕەی بۆ بەغدا دەنێردرێ، ڕێباز حەملان گوتی: كاتێك ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی فەرمی بۆ خەرجكردنی مووچەی هەر مانگێك بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرێت، ڕاستەوخۆ كۆپییەك لەو فەرمان و نووسراوە بۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان دەنێردرێت، ئینجا هەرێمی كوردستان 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ لە ڕێگەی لقی هەولێری بانكی ناوەندی دەخاتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.

یاریدەدەری سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان سەبارەت بە دواكەوتنی ناردنی 120 ملیار دینارەكە گوتی: هۆكارەكەی ئەوەیە كە تاوەكوو ئێستا نووسراوەكەی ئەنجوومەنی وەزیران نەنێردراوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق تاوەكوو کوردستانیش 120 ملیارەكە بنێرێت، پارەكە ئامادە كراوە و تەنانەت نووسراوەكەش ئامادە كراوە، چاوەڕوان بووین ئەمڕۆ نووسراوەكەی عێراق بگات بۆ ئەوەی 120 ملیارەكە بنێرین، بەڵام نووسراوەكە نەنێردرا و پێشبینی دەكەم بكەوێتە سەرەتای هەفتەی داهاتوو.

گوتیشی، دوو هەفتە پێش ئێستا سوودانی بەڵێنی بە وەزیرانی كورد دابوو كە هەر هەمان هەفتە مووچە بنێرێ، بەڵام بێ هیچ هۆكارێك نەنێردراوە. لە لقی هەولێری بانكی ناوەندی هیچ گرفتێكی كەمیی سیولە نییە، بەڵكو پارەی سێ مووچەش هەیە.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی دارایی مامۆستا و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر خەرجکرا
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێواران لە زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر گلەییان لە خەرجنەکردنی شایستەی دارایی دوو مانگیان هەبوو، داوایان لە ئاڤا کرد بەدواداچوون بۆ هۆکاری خەرجنەکردنی شایستە داراییەکانیان بکەن، دوای بەدواداچوونی ئاڤا سەرجەم مامۆستا و فەرمانبەران شایستە داراییەکانی مانگێکیان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی:  مامۆستایانی هەمیشەیی و گرێبەست و فەرمانبەرانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە دەوامی ئێوارانیان کردووە، شایستەی دارایی مانگەکانی پێنج و شەشی ئەمساڵیان بۆ خەرج نەکرا بوو، هەرچەندە چەکی پارەکەش ئامادەبوو، بەڵام بە بیانووی ڕاگرتنی خەرجییەکان لەلایەن وەزارەتی داراییەوە، خەرج نەکراوە، دوای بەدواداچوونی ئاڤا شایستەی مانگێکیان وەرگرت و چاوەڕێ دەکرێت لە ماوەیەکی نزیکدا شایستەی مانگی شەشیش وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: پ.د.ئازاد حەسەن قادر، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر بۆ کاروباری کارگێڕی و دارایی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕی پارەی شایستە داراییەکانی مامۆستا و فەرمانبەرانی دەوامی ئێوارانی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر هی مانگی پێنج دابەشکرا، کە بڕەکەی 145 ملیۆن و 500 هەزار دینار بوو، بڕیارە شایستەی مانگی شەشیش لەگەڵ داهاتی مانگی نۆ خەرج بکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. ئازاد، سەرۆکایەتیی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر لەگەڵ وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان، سەرقاڵی ئەوەیە ئەو داهاتەی بەدەستی دەهێنێت بەشێکی ڕاستەوخۆ لەلایەن سەرۆکایەتیی زانکۆ مامەڵەی پێ بکرێت، ئەوەی دیکەش دەدرێتە وەزارەتی دارایی، ئەگەر ئەمە چارەسەر بکرێت کێشەی خەرجکردن و دابەشکردنی شایستەی مامۆستایانمان نامێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر پێکهاتووە لە حەوت کۆلێژ و شەش پەیمانگە لە سنووری شاری هەولێر و دەوروبەری و ژمارەی بەشە زانستییەکان 84 بەشی زانستیین، لە زۆربەی بەشەکانی زانکۆ و پەیمانگەکانی دەوامی ئێوارانی هەیە.
پێشەوا هەورامانی وادەی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت و ناردنی داهاتی ناوخۆ ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

لەبارەی هۆکاری خەرجنەکردنی مووچەی مانگی هەشت، گوتەبێژی حکومەت هۆکاری تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای کرد و گوتی: هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، حکومەتی عێراق دەڵێت بۆیە تا ئێستا خەرجیان نەکردووە کێشەی سیولە - پارەی نەقدیان هەیە، بەڵێنیان پێداوین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، بەسەرپەرشتی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە کۆبووەوە و چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: لەبارەی وادەی خەرجکردنی مووچە، پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت: لە بەغدا بەڵێنمان پێ دراوە لەم ڕۆژانە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت و پارە بنێردرێت، پێش کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق.

لەبارەی ناردنی داهاتی نانەوتی کە ئێستا لە بەغدا کراوەتە بیانوو تاوەکو نەنێردرێت مووچە خەرج ناکەن، پێشەوا هەورامانی گوتی: 120 ملیاری مانگی هەشت ئامادەیە، لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری ناردنی درا، هەر کاتێک لە بەغدا بەفەرمی بڕیاری خەرجکردنی مووچە درا ڕەوانەی دەکەین، سبەی پێنجشەممە یان ڕۆژی یەکشەممە 19ـی مانگ 120 ملیار دیناری مانگی هەشت بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی دەدرێت.

لەبارەی چارەنووسی سەرجەم مووچەکانی ئەمساڵ گوتەبێژی حکومەت دەڵێت، هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، بۆ مانگەکانی دواتر هەر چۆنێک بێت 120 ملیارەکە ئامادە دەکەین.

زانیاریی زیاتر: چارەنووسی پرسی مووچە لە ساڵی 2026 یەکێکی تر بوو لەو تەوەرانەی پێشەوا هەورامانی قسەی لەسەر کرد، گوتی: لەگەڵ حکومەتی عێراق چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجەوە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتە دەکات و بەمزووانە سەردانی بەغدا دەکات، داوامان کردووە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14%، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. واتا ساڵی داهاتوو بەغدا تەنیا مووچە بۆ کوردستان نانێرێت، دەبێت بەشە بودجە بنێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکانی نەوت، هەناردەکردنی نەوتی کوردستان و فرۆشتنی لەڕێگەی کۆمپانیای سۆمۆ بەردەوام دەبێت تا بودجەی ساڵی 2026 پەسەند دەکرێت، تا ئەوکاتیش هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو بەغدا مووچە دەنێردرێت.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان شەش بڕیار لەبارەی مووچە و خەرجییەکان دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان لەپێناوی دابینکردنی مووچە و شایستەی دارایی مووچەخۆران چەندین بڕیار و ڕاسپاردە و پێشنیاز دەردەکات.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیران و بە ئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیران کۆبووەوە، چەندین بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی مووچە و داهاتی ناوخۆ دەرکرد.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای وت، لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی کۆمەڵێک بڕیار و ڕاسپاردەی لەبارەی کەمکردنەوەی خەرجی و خەرجکردنی مووچە دەرکردوون کە ئەمانەن.

یەکەم: ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا، بۆ مانگەکانی تریش دەبێت مانگانە ئەم پارەیە پێش هەموو خەرجییەکان ئامادە بکرێت، بۆ ئەوەی وەزارەتی دارایی فیدراڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانوو بۆ نەناردنی مووچەی هەردوو مانگەکانی هەشت و نۆ مانگەکانی دواتریش.

دووەم: هەموو مانگێک بڕی 42 ملیار دینار بۆ مووچەی فەرمانبەرانی گرێبەست تەرخان دەکرێت کە لەسەر داهاتی ناوخۆ دامەزراون.

سێیەم: مانگانە بڕی 48 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ بۆ خەرجی و نەسرییەی وەزارەت و فەرمانگەکان تەرخان دەکرێت.

ئەم سێ خەرجییە دەکاتە 210 ملیار دینار، خەرجی جێگیرن،  بەهیچ شێوەیەک گۆڕانکارییان تێدا ناکرێت و لە هیچ دۆخێکدا نابێت ڕابگیرێن تاوەکو بودجەی ساڵی 2026 پەسەند نەکرێت و دەست بە جێبەجێکردنی نەکرێت.

چوارەم: حکومەت لەمەودوا قەرزەکانی کۆمپانیا و بازرگانەکان بە کاش وەردەگرێتەوە و مەقاسە نامێنیت.

واتا ئەوە نامێنێت قەرز بەرامبەر قەرز ساف بکرێت، بۆنموونە بەڵیندەرێک پڕۆژەی بۆ حکومەت کردووە و پێنج ملیار دیناری وەرنەگرتووە، مقاولەکە کاتێک شتی لە تورکیا هاوردە کردووە، بایی پێنج ملیار دینار باج و گومرگی نەدەدا و بەر یەک دەکەوتن، تا کۆتایی ئەمساڵ ئەمە نامێنێت.

پێنجەم: تا بودجەی 2026 پەسەند دەکرێت حکومەت تەنیا پارە بۆ پڕۆژە گرنگەکان خەرج دەکات.

شەشەم: بڕیار دراوە بەمزووانە شاندێک لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ گفتوگۆکردن و ئامادەکردنی بودجەی ساڵی 2026 سەردانی بەغدا بکات.

جگە لەمە چەند بڕیار و ڕاسپاردەیەکی دیکەش دەرکراون لەپێناو کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ دابینکردنی مووچە دروست نەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوی کۆبوونەوەی ئەمڕۆ، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان داوا لە حکومەتی عێراق دەکات وەزارەتی دارایی ڕابسپێرێت بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەتایبەت کە ڕێککەوتننامەی سێقۆڵی نەوت زۆر بە باشی و بەبێ کەموکوڕی جێبەجێ کراوە بەردەوامیشە، تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی کوردستان لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەیشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق.
پڕۆژەیەک بۆ پاڵپشتی کارەبای 24 کاتژمێری بە بەهای ملیارێک و 100 ملیۆن دۆلار تەواو دەبێت
ئاڤا نیوز

پڕۆژەیەکی گرنگ و گەورە بۆ پاڵپشتیکردنی کارەبای 24 کاتژمێری تەواو دەبێت، کە کۆمپانیای دانەغاز بڕی بەرهەمهێنانی غاز لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات. ئەمەش هەنگاوێکی گەورەیە بەرەو دابینکردنی کارەبای بەردەوام بۆ ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای دانەغاز، یەکێک لە گەورەترین کۆمپانیاکانی تایبەت بە غازی سرووشتییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی هیلالی سعوودی، لە کیڵگەی غازی کۆرمۆری چەمچەماڵ کار دەکەن. لە ئێستادا ڕۆژانە 500 ملیۆن پێ سێجا غاز بەرهەم دەهێنرێت. بڕیارە ئەم مانگە 250 ملیۆن پێ سێجای تر زیاد بکرێت، بەمەش ڕۆژانە بەرهەمهێنان دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجا.

پڕۆژەی کۆرمۆر 250 کە لەلایەن کۆمپانیاکانی دانەغاز و هیلالەوە جێبەجێ دەکرێت، بڕیار بوو هەشت مانگی تر تەواو بێت، بەڵام زووتر لە وادەی خۆی کۆتایی دێت و ئەم مانگە دەکرێتەوە. ئەم پڕۆژەیە بە بەهای یەک ملیار و 100 ملیۆن دۆلار وەبەرهێنانی تێدا کراوە و توانیویەتی زیاتر لە 10 هەزار هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بڕەخسێنێت. هەروەها زیاتر لە شەش هەزار تۆن پۆڵای تێدا بەکارهاتووە.

زانیاریی زیاتر: پڕۆژەی کۆرمۆر 250، دەبێتە یەکێک لە گەورەترین پڕۆژەکانی ژێرخانی وزە کە لەلایەن کەرتی تایبەتەوە لەم ساڵانەی دواییدا لە کوردستان و عێراق جێبەجێ کراوە. زیادکردنی بەرهەمهێنانی غازی سرووشتی چەندین سوودی گرنگی دەبێت، بەتایبەت لە گەشەی پیشەسازی و زیادکردنی کارەبا، کە ئەمەش ڕاستەوخۆ پشتگیری لە پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری دەکات.

لێدوانی فەرمی: مەجید جەعفەر، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای نەوتی هیلال و ئەندامی بۆردی دانەغاز، ڕایگەیاندووە کە تەواوکردنی پڕۆژەی کۆرمۆر 250 پێش وادەی دیاریکراو، بەڵگەیەکی بەهێزە لەسەر پابەندبوونی قووڵی کۆمپانیاکەیان بە وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان و توانایان بۆ وەبەرهێنان لە سەرچاوە زۆرەکانی وزەی ناوچەکەدا. ناوبراو سوپاسی حکومەتی کوردستانیشی کرد بۆ پشتگیرییە گەورەکەیان، کە وایکردووە بەسەر ئاستەنگەکاندا زاڵ بن و شێوازی کارکردنیان لە هەموو قۆناغەکانی پڕۆژەکەدا بپارێزن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕیچارد هۆڵ، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای دانەغازیش ئاماژەی بەوەدا کە پڕۆژەکە پشتگیری لە خواستی هەرێمی کوردستان دەکات بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: 80%ـی غازی سرووشتی کوردستان بۆ دابینکردنی کارەبا بەکاردەهێنرێت و بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا دەدرێت، لەکاتێکدا 20%ـی بۆ غازی ماڵان بەکاردێت.

ئەو 250 ملیۆن پێ سێجا غازەی کە زیاد دەکرێت، دەتوانرێت دوو بۆ سێ هەزار مێگاوات کارەبای تری پێ بەرهەم بێت.
لێدوانی پێشەوا هەورامانی لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز
  پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دڵنیایی دەدات و دەڵێت، مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە و هەوڵ دەدەین هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.
  وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.
  چیرۆکی سەرەکی؛ بەسەرپەرشتیی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ چوارشەممە 15-10-2025 ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کورستان کۆبووەوە، چەند پرسێکی تایبەت بە بانگەشەی هەڵبژاردن، داهاتی ناوخۆ، مووچە و بودجە گفتوگۆیان لەبارەوە کرا.
  لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: مووچەی مانگی هەشت هیچ کێشەیەکی بۆ دروست نەبووە، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆش ئامادەیە، هەر کاتێک بە فەرمی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت ئێمە ئەو 120 ملیار دینارە ڕەوانە دەکەین.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەشڵێت، "تا ئێستا بە فەرمی نووسراوی ناردنی مووچەی مانگی هەشت نەکراوە، بەغدا دواکەوتنی ناردنی مووچەیان بۆ نەبوونی سیولە گەڕاندووەتەوە و پێیان گوتووین لە کاتێکی کەمدا چارەسەری دەکەن".

لەبارەی چارەنووسی مووچەکانی ئەمساڵ پێشەوا هەورامانی دڵنیایی دا کە "بۆ مانگەکانی دواتر هەوڵەکانمان بۆ ئەوەن هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و کار لەسەر ئەوە دەکەین، 120 ملیار دینار ئامادە بکەین". گوتیشی، "لیستی مووچەی مانگی 10مان ئامادە کردووە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا پێشەوا هەورامانی گوتی، "ئێمە چووینەتە ناو گفتوگۆی بودجە، شاندێکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ گفتوگۆی ئەم بابەتە دەکات، داوامان کردووە بە لەسەر بنەمای ڕێژەی دانیشتوانی هەرێمی کوردستان کە زیاترە لە 14٪، بەشە بودجەی هەرێمی کوردستان دیاری بکرێت. بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا دەکات."
بەغدا ملیۆنان دینار لە فەرمانبەرانی گرێبەست وەردەگرێت
ئاڤا نیوز
  فەرمانبەرانی گرێبەست هاوشێوەی فەرمانبەرانی مەدەنی خانەنشین دەکرێن، بەڵام لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەی سندووقی خانەنشینی بەیەکەوە بدەن، بڕی پارەی هەر یەکێکیشیان زیاتر لە دوو ملیۆن دینارە.  
  وێنە گەورەکە: لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان نزیکەی 80 هەزار فەرمانبەر و مامۆستای گرێبەست خزمەت دەکەن، ئەوانیش خانەنشینی دەیانگرێتەوە، بەڵام مەرجە تەمەنی 50 ساڵ و خزمەتی لە 15 ساڵ زیاتر بێت. 
  ئەگەر فەرمانبەرێک پێش تەمەنی  50 ساڵی کۆچی دوایی بکات، 15 ساڵ خزمەت و وارسی هەبێت، بەهەمانشێوە مووچەی خانەنشینی بۆ دەبەسترێت.
  فەرمانبەرانی گرێبەست 12 مووچەی تەواوی ئیکرامییە نایانگرێتەوە، شەش مووچەی بنەڕەتیش کە لەپای 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوە دەدرێت، تاوەکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک نییە بۆیان خەرج بکرێت، بەڵام هەوڵ هەیە ئەوانیش بگرێتەوە.
  کێشەی سەرەکی: فەرمانبەرانی گرێبەست مانگانە پارەی سندووقی خانەنشینییان لێ نەگێڕدراوەتەوە، کە پێشتر 7% و ئێستا 10% یە، بۆیە لەکاتی خانەنشینبوون دەبێت تەواوی پارەکە بدەن، بڕی پارەکەش بەپێی مووچەکەیان و ساڵانی خزمەت دەگۆڕێت. بۆنموونە ئەگەر فەرمانبەرێک بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت مووچەی بنەڕەتی 296 هەزار دینار دەبێت، دەبێت مانگانە 30 هەزار دینار، ساڵانە 360 هەزار دینار بدات، ئەگەر  15 ساڵ خزمەتی هەبێت دەبێتە  5 ملیۆن و 400 هەزار دینار بەیەکەوە بدات.

 
بەدواداچوونی تایبەت: فەرمانبەرێکی گرێبەستی وەزارەتی شارەوانی بە ناوی عەلی قادر کۆچی دوایی کردووە و 16 ساڵ خزمەتی هەیە، هاوسەرەکەی بە ناوی ساری حوسێن مامەڵەی خانەنشینی کردووە، لە قۆناغی کۆتایی داوایان لێ کردووە دوو ملیۆن و 23 هەزار دینار بەیەکەوە بدات. بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینیش دەڵێت پارەکە بۆ بەغدایە و قەرەبووی لێبڕینی خانەنشینیە، ئەگەر ئەو پارەیە نەدات مامەڵەکەی لە بەغدا ناکرێت.
  لێدوانی تایبەت: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان گوت، بەهۆی ئەوەی فەرمانبەرانی گرێبەست نوێن و هێشتا هیچیان تەمەنیان نەگەیشتووەتە خانەنشنینی، تاوەکو ئێستا تەنها دوو دۆسیەیان بەدەست گەیشتوون، هەردوو دۆسیەکەش کۆچی دواییان کردووە.
  لەبارەی ئەو بڕە پارەیەی لێیان وەردەگیرێت، دەڵێن  هیچ خزمەتێک هەژمار ناکرێت هەتاوەکو لێبڕینی خانەنشین نەدات، فەرمانبەرانی گرێبەست لێبڕێنی 10٪ـی مووچەیان نەداوە، کە خزمەت دێننەوە دەبێت ئەو بڕە بدەن بەگوێرەی ساڵانی خزمەت، پارەکەش ڕاستەوخۆ دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی عێراق.
  شێوازی پارەدانەکە ئێستا بە کاش و بە یەکجار دەبێت، لە یەک باردا دەکرێت بە قیست یان میکانیزمی دیکە بۆ وەرگرتنی دەگیرێتە بەر، ئەمەش پێویستی بە ڕێنمایی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستانە. 
  شێوازی جێبەجێکردن: فەرمانبەرانی گرێبەست لەکاتی خانەنشینبوون ٣٠٠ هەزار دیناریان بۆ دەبڕدرێتەوە، ١٥ ساڵ کەمتریشی هەبێت هیچی بۆ خەرج ناکرێت.
هەڵوێستی بانکی ناوەندیی عێراق لەسەر گۆڕانکاری لە بەهای دینار و لابردنی سفرەکانی سەر دراوەکە
ئاڤا نیوز
  جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەکیان نییە بۆ دووبارە دەستکاریکردنی بەهای دینار بەرامبەر بە دۆلاری ئەمریکی تا کاریگەری نەکاتە سەر دۆخی ئارامی دارایی وڵات، ئاشکراشی دەکات کە نیازی لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراقییان هەیە.
  وێنە گەورەکە: مانگی شووباتی ساڵی 2023 حکومەتی عێراق بڕیاری دا بەهای دینار بەرامبەر دۆلار دابەزێنێت و لەو کاتەوە بانکی ناوەندی نرخی 100 دۆلاری ئەمریکی بە 132 هەزار دینار بە بانکەکان، بازرگانان و هاووڵاتیان دەفرۆشێت، بەڵام ئەم نرخە لە بازاردا جیاوازە و ئەمڕۆ 100 دۆلاری ئەمریکی لە بازارەکانی عێراق و کوردستان بە 141 هەزار و 650 دینارە.
  لێدوانی فەرمی: عەممار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق بە کەناڵی CNBCـی ئەمریکی ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی ئێستا خاوەنی 170 تۆن زێڕە کە دەکاتە 20%ـی کۆی یەدەگی بانکەکە بەوەش عێراق چوارەمی وڵاتانی عەرەبی و 29هەمی جیهانە لە یەدەگی زێڕدا.
  باسی لەوەشکردووە،  لەم کاتەدا هیچ بەرنامەیەک بۆ گۆڕانکاری لە بەهای دیناردا نییە تا کاریگەری نەکاتەسەر ئارامی ئابووریی وڵات، بەڵام خواستێک بۆ لابردنی سفرەکانی سەر دیناری عێراق هەیە، چونکە ئەم هەنگاوە دەبێتەهۆی کەم کردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
هۆشداری لە داڕمانی لەناکاوی نرخی زێڕ دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگەرانی هەولێر بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ بەو ڕێژە بەرزە بە "ناواقیعی" و دەبات و پێشبینی دەکات کە داڕمانێکی گەورە لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ڕۆژی سێشەممە، ئەمڕۆ ئۆنسەیەک زێڕ 44 دۆلار و مسقاڵێک زێڕ 10 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر: لەگەڵ کرانەوەی بۆرسە لە ڕۆژی دووشەممە تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە، یەک ئۆنسە زێڕ 171 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕ 25 هەزار دینار لە نرخیان بەرزبووەتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: نرخی ئێستای زێڕ واقیعی نییە و فەیکە، چونکە بەگوێرەی هەموو لێکدانەوەکانی شارەزایانی بواری زێڕ، بەهۆی چارەسەری گرفتەکانی نێوان بەشێک لە وڵاتان هۆکارێک نەماوە بۆ بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆیە پێشبینی دەکرێت داڕمانێکی گەورە و لە ناکاو لە نرخی زێڕ ڕووبدات.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا ئێستا بەم جۆرەیە:-
-یەک ئۆنسی زێڕ بە چوار هەزار و 188 دۆلارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 900 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 860 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 18 بە 737 هەزار دینارە.
سوودانی بە دوو بیانوو بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی نەدا
ئاڤا نیوز
محەممەد شیاع سوودانی لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی خەڵکی کوردستان نەدا و کەوتە هەفتەی داهاتوو. وەزیرێکی بەشدار لە کۆبوونەوەکەش بۆ  دوو هۆکاری دەگەڕێنێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەفتەی ڕابردوو لە کۆبوونەوەی لەگەڵ وەزیرانی کورد بەڵێنی خەرجکردنی مانگی هەشتی مووچەی خەڵکی کوردستانی دابوو، بەڵام ئەم هەفتەیە لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەڵێنەکەی نەبردە سەر و بڕیاری خەرجکردنی مووچەی نەدا.

لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چەند وەزیرێکی دیکە بەشدار نەبوون، لەوانە: دوو وەزیری کورد، د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە و د.هەڵۆ عەسکەری، وەزیری ژینگەی عێراق.

هۆکارە زانراوەکان؛ لەبارەی ئەوەی بۆچی بڕیاری خەرجکردنی مووچە نەدرا، وەزیرێکی حکومەتی عێراق کە لە کۆبوونەوەکەدا بەشدار بوو، قسەی بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێت دوو هۆکار هەیە:

یەکەم؛ هێشتا حکومەتی عێراق دەستی بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی فەرمانبەرانی خۆی نەکردووە، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەستپێبکات.

دووەم؛ حکومەتی عێراق چاوەڕوانی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی مانگی هەشتی کوردستانە، سوودانی هەفتەی ڕابردوو ئەمەی بە وەزیرانی کورد گوتبوو.

بۆچوونی بەرامبەر؛ لەبارەی ناردنی داهاتی ناوخۆ، ئاڤا زانیویەتی حکومەتی کوردستانیش چاوەڕوانی ئەوەیە بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت ئینجا 120 ملیارەکە بنێرێت. لە مانگەكانی ڕابردووشدا هەروابووە بڕیاری خەرجکردنی مووچە دراوە دواتر داهاتی نانەوتی نێردراوە.

پێشتر مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لە نامەیەکی تایبەتدا بۆ سوودانی، پابەندبووی حکومەتی کوردستانی بە رێککەوتنەکان دووپات کردبووەوە، دڵنیایی دابوو ئامادەن مانگانە 120 ملیار دینار بنێرن تا دەگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ لەبارەی ڕێککەوتنی کۆتاییش لەسەر داهاتی نانەوتی، سوودانی هەفتەی ڕابردوو لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیاری دا شاندە دانوستانکارەکان دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، حکومەتی کوردستانیش ئامادەیی دەربڕیوە شاند بنێرێت، بەڵام تا ئێستا بەغدا کاتی کۆبوونەوەکەی دیاری نەکردووە.
بانکی نیشتمان؛ ئەو بانکەی 19 قەرز و پێشینە دەدات بەمزووانە دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان لە قۆناغەکانی کۆتایی دامەزراندنی "بانکی نیشتمان"دایە، کە پرۆژەیەکی ستراتیژییە بۆ نوێکردنەوە و ڕێکخستنەوەی کەرتی بانکی لە هەرێمی کوردستان؛ بڕیارە ئەم بانکە پێش کۆتایی ئەمساڵ کارا بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرمایەی بانکی نیشتمان 250 ملیار دیناری عێراقییە. لەم بڕە، 25 ملیار دینار وەک پارەی نەختینە لە هەژمارێکی تایبەتدا دادەنرێت، و 225 ملیار دیناری دیکە لەلایەن بانکە بازرگانییە تایبەتەکانەوە دابین دەکرێت. ئەم بانکە ڕاستەوخۆ سەر بە بانکی ناوەندیی عێراق دەبێت و بە سیستمێکی پێشکەوتووی ئەلیکترۆنی کارەکانی بەڕێوە دەبات.
  خاڵە ئەرێنییەکان؛ یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمان، پێدانی نزیکەی 19 جۆر قەرز و سولفەیە بە فەرمانبەران و هاووڵاتییان. ئەم خزمەتگوزاریانە بوارەکانی کڕینی خانووبەرە (عەقارات)، ئۆتۆمبێل، پڕۆژەی کشتوکاڵی، پیشەسازی و قەرزی بچووک دەگرێتەوە. بڕ و جۆری قەرزەکان بەپێی توانای دارایی بانکەکە دیاری دەکرێن.
  لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە دامەزراندنی ئەم بانکە، هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان دەتوانن سوودمەند بن لە هەموو ئەو پێشینانەی کە بانکی ناوەندیی عێراق پێشکەشی دەکات.
  هەنگاوی داهاتوو؛ بۆ بەڕێوەبردنی بانکەکە، نۆ کەس وەک ئەنجوومەنی کارگێڕی هەڵبژێردراون و لە ئێستادا لە خولێکی ڕاهێنانی سێ ڕۆژەدان. جەمیل ئەبوبەکر، بەڕێوەبەری گشتیی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان و یەکێک لە ئەندامانی بۆردەکە، ڕایگەیاند، دوای تەواوبوونی خولەکە، چاوپێکەوتن لە بەغدا ئەنجام دەدەن و پێشبینی دەکرێت پێش کۆتایی ئەمساڵ بانکی نیشتمان بە فەرمی دەست بەکار بکات.
  هاوکات؛ لەگەڵ دامەزراندنی بانکی نیشتمان، حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی بۆ کەم کردنەوەی ژمارەی بانکەکان هەیە. لیژنەیەک پێکهێنراوە بۆ کەم کردنەوەی بانکە پسپۆڕییەکان کە لە ئێستادا ژمارەیان 28 بانکە. بڕیارە تا سەرەتای ساڵی 2026 ژمارەیان بەشێوەیەکی بەرچاو کەم بکرێتەوە و لە هەر پارێزگایەکدا تەنها یەک بانکی پسپۆڕی هەبێت. بۆ نموونە، بانکەکانی کشتوکاڵ، بازرگانی و پیشەسازی لە یەک بانکدا یەکدەخرێن.
  هەروەها، ژمارەی بانکە بازرگانییەکانیش کە 96 بانکن، کەم دەکرێنەوە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەی کۆتایی دیاری نەکراوە. ئەم هەنگاوانە بەشێکن لە پرۆسەی چاکسازی لە کەرتی بانکیدا بە مەبەستی بەهێزکردن و کاراترکردنی سیستمی دارایی لە هەرێمی کوردستان.
لیستی مووچەی مانگی 10 ئامادە دەکرێت و ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  دوای کردنەوەی سیستمی پەیرۆڵ، وەزارەتی دارایی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی ئاگادارکردووەتەوە دەست بکەن بە ناردنی لیستی مووچە و پێشبینی دەکرێت هەفتەی داهاتوو لیستەکە بدرێتە بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان یەکە ژمێریارییەکانی وەزارەتەکان و دەستە و سەرۆکایەتییەکانی ئاگادار کردووەتەوە، سیستمی پەیرۆڵ کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مووچەخۆرانیان بکەن، ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی و دانەوەی %3 قەرزەکەی بەغدا بکرێت و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی ئامادەکردنی لیستی مووچە دوانەکەوێت.

ئەوەی پێوستە بیزانیت؛ ئەم مانگە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیرۆڵ ئامادە دەکرێت کە ژمارەیان زیاتر لە 300 هەزار کەسە.

لێدوانی فەرمی؛ یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤای گوت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێت؛ بەمپێیەش هەفتەی داهاتوو بۆ بەغدا دەنێردرێت.

لەلایەکی دیکە؛ هاوکات هەفتەی داهاتوو نوێترین لیستی ئەو خانەنشینانەش بۆ بەغدا دەنێردرێت کە 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

هەنگاوی داهاتوو؛ تیمێکی وەزارەتی دارایی کوردستان لیستی مووچە دەبەنە بەغدا، بڕیارە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی 10، لیستی ئەو خانەنشینانەش لەگەڵ خۆیان ببەن.
تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابووری لیستی مووچەی مانگی 10 دەباتە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.

وێنە گەورەکە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.

زانیاریی زیاتر: یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەلایەکی دیکەوە: یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.

ئەمەش بزانە: دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لەماوەی 24 کاتژمێری داهاتوودا بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدرێت و سوودانی بەڵێنەکەی بکاتە کردار. 

وێنە گەورەکە: هەفتەی ڕابردوو محەممەد شیاع سوودانی لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق چاوی کەوت بە وەزیرە کوردەکان و بەشێوەی زارەکی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی پێدان، ئەمە لە کاتێکدایە پرسی ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان لە کارنامەی کۆبوونەوەی سبەیدا نییە بەڵام ئەو بابەتە گرفت نییە و هاوشێوەی جارەکانی ڕابردووە. 

زانیاریی زیاتر: محەممەد شیاع سوودانی ئێستا لە شەرمشێخی میسرە بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمی لووتکەی ئاشتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ڕێککەوتننامەنی ئیسرائیل و حەماسی تیادا واژۆ دەکرێت، دەگەڕێتەوە و سبەی بەشداری کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکات.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: سوودانی بەڵێنی ناردنی مووچەی داوە، چاوەڕوانین سبەی بەڵێنەکەی بکاتە بڕیار و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا پارە بنێردرێت.

 - لەسەر هەرێمی کوردستان پێویستە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: وەزارەتی دارایی و ئابووری کوردستان بە ئاڤای گوت، 120 ملیارەکە ئامادەیە، تەنانەت 120 ملیاری مانگی نۆش ئامادەیە، بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدرێت بە چەند کاتژمێرێک دەتوانین پارە بە کاش بە لقی هەولێری بانقی ناوەندی بدەین.
گرێبەستی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە
ئاڤا نیوز

ئەو دوو گرێبەستە گەورەی هەرێمی کوردستان بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ دوو گەورە کۆمپانیای بواری وزەی ئەمریکی واژۆی کرد دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئێستا هیچ گرفتێکی نییە و حکومەتی عێراقیش کێشەی لەگەڵیدا نییە. 

وێنە گەورەکە: چەند مانگی ڕابردوو سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بە یاوەری شاندێک لە حكومەتی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێک سەردانی ئەمریکای کرد، جگە لە چەندین دیداری گرنگ لەگەڵ بەرپرسانی وڵاتەكە، هاوکات سەرپەرشتی دوو ڕێککەوتننامەی گرنگی کرد لەگەڵ دوو کۆمپانیای گەورەی ئەمریکی (وێسترن زاگرۆس و ئێچ کەی ئێن) لە بواری وزەی هەرێمی کوردستان کە کاریگەری لەسەر بووژانەوەی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار هەیە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤای ڕاگەیاند:  پێشتر لەگەڵ چەند کۆمپانیایەکی دیکە گرێبەستمان هەبوو بۆ پەرەپێدانی دوو کێڵگەی غاز بەڵام چەندین ساڵ دواکەوتن، ئەمە لەکاتێکدایە پێویستییەکی زۆرمان بە غاز هەیە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کە حکومەتی فیدراڵیش سوودی لەو پڕۆسەیە وەرگرتووە، پێشتر گرێبەستمان لەگەڵ گینێڵ میران هەبوو بەڵام ئەو کۆمپانیایە کشایەوە و بە قازانجی هەرێمی کوردستان شکایەوە. 


- هیچ گرفتێک لە گرێبەستەکاندا نییە و تاوەکو سێ ساڵی ئایندە ئەنجامی گرێبەست لەگەڵ ئەو دوو کۆمپانیا ئەمریکییە دەردەکەوێت. 

- بەرهەمی گەڕانی ئەو کۆمپانیا ئەمریکییانە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنرێت، لە ئەگەری زیادبوونیش هەناردەی دەرەوە دەکرێت.
ئاڤا بڕی نەوتی هەناردەكراوی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان لەماوەی 15 ڕۆژدا ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەماوەی 15 ڕۆژی دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەری جەیهانی توركی، زیاتر لە دووملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بازاڕەكانی جیهان كراوە و پرۆسەكە بەبێ گرفت بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی كوردستان بۆ زیاتر لە 30 مانگ، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2025، هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆری بەرەو بەندەری جەیهانی توركی دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: كەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەكان بەوەكالەت لەمیانی بەشداریكردنی لە گفتوگۆی ڕۆژان لە ئاڤا ڕایگەیاند، ئێستا ڕۆژانە بڕی 250 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستان لەڕێگەی بۆری هەناردەی بەندەری جەیهانی توركی دەكرێت و لەوێشەوە لەڕێگەی كەشتیی بارهەڵگر بەرەو بازاڕەكانی جیهان دەگوازرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئاماژەی بەوە كرد، لە سەرەتای پرۆسەی هەناردەكردنەوەی نەوت، بڕەكەی كەم بوو، ڕۆژ لەدوای ڕۆژ ئاسایی بووەتەوە و دووجاریش بەهۆی بابەتی تەكنیكی، بەشێوەیەكی كاتی، گواستنەوەی نەوت ڕاگیرا؛ كە بەهۆی پڕبوونی كۆگاكانی هەڵگرتنی نەوت بوو لە بەندەری جەیهان، لە ڕۆژانی دواتر قەرەبووی ئەو ڕاگرتنە كاتییە، كرایەوە.

ژمارەکان وا دەڵێن: لەماوەی 15 ڕۆژی هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بڕی دوو ملیۆن و 945 هەزار بەرمیل نەوت گەیێنراوەتە بەندەری جەیهان، بە تێكڕای 196 هەزار بەرمیل نەوت بۆ هەر ڕۆژێك.
پێشنیازكراوە لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بۆ دابینكردنی مووچە ڕەوانەی بەغدا بكرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر، دەڵێت، پێشنیازمان بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری كردووە؛ سەرلەنوێ لیستی نوێی ناوی كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان، ئەوانەی ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە بە كەمئەندام تۆماركراون بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێرێت، بەمەبەستی تۆماركردنی ناویان لە وەرگرتنی مووچەی تۆڕی كۆمەڵایەتی.

وێنە گەورەکە: زیاتر لە ساڵێكە لیستی نوێی سەرجەم كەمئەندامانی هەرێمی كوردستان ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق كراوە، بەڵام تاكو ئێستا كاری پێویستی لەسەر نەكراوە، وەزارەتی كار و كاروباری كۆمەڵایەتیش پێشنیاز بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان دەكات، سەرلەنوێ لیستێكی ناوی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان بە زیادكردنی ناوی ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ پلەی كەمئەندامیان لەلایەن لیژنە پزیشكییەكانەوە دیاریكراوە، دووبارە بۆ بەغدا بنێرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەری گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی كۆمەڵایەتیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بە یاوەری وەزیری كار و كاروباری كۆمەڵایەتی، سەردانی وەزیری دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستانمان كرد و لە دیدارێكدا باسمان لە مووچەی خاوەن پێداویستە تایبەتەكان كرد كە زیاتر لە ساڵێكە لیستی ناوەكان دەرچووە و لە وەزارەتی دارایی عێراقە، بەڵام كاری پێویستی لەسەر نەكراوە.

زانیاریی زیاتر: هاوكات بژاردەیەكی دیكە خرایە بەردەم وەزیری دارایی و ئابووری، ئەویش ئامادەكردنی لیستی نوێی خاوەن پێداویستە تایبەتەكانی هەرێمی كوردستانە، بە ئەوانەشەوە كە ئەمساڵ لەلایەن لیژنە پزیشكییەكان وەك كەمئەندام دیاریكراون، بەمەبەستی ناردنی بۆ بەغدا و تۆماركردنی ناوەكانیان لە تۆڕی كۆمەڵایەتی لەپێناو دابینكردنی مووچە بۆیان.
نرخی زێڕ زیاتر بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

گۆڕانکارییەکان لە نرخی زێڕ بەردەوامە و ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت 'پێشبینی دەکرێت دابەزینێکی خێرا لە نرخی زێڕ ڕووبدات'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە دوو ڕۆژی پێشوو، ئەمڕۆ دووشەممە نرخی هەر ئۆنسەیەک زێڕ 58 دۆلار و یەک مسقاڵیش هەشت هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگران دەڵێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شارەزایانی بواری زێڕ چاوەڕوان دەکرێت نرخی زێڕ دابەزینێکی خێرا بەخۆیەوە ببێنێت، بەجۆرێک هەر ئۆنسەیەک زێڕ 150 بۆ 200 دۆلار لە نرخی دابەزێت.

نرخی زێڕ بۆ ئەمڕۆ دووشەممە لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:-

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 873 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 833 هەزار دینارە

٠ مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 715 هەزار دینارە

٠ یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە چوار هەزار و 69 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت
ئاڤای خەڵک؛ چەک بۆ بانکەکان کراوە و دابەشکردنی ئیکرامیەی شەش مووچەکە بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی چەند ڕێکارێک ژمارەیەک خانەنشینی سنووری هەولێر شەش مووچەی ئیکرامییەکەیان وەرنەگرتووە، گەنجینەکان چەک و لیستیان بۆ بانکەکان ناردووە و دەبێت ئەمڕۆ دەست پێبکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک خانەنشینی هەولێر تاوەکو ئێستا شەش مووچەکەیان خەرجنەکراوە و داوایانکردووە بەدواداچوون بۆ هۆکاری دواکەوتنی پارەکە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە گەنجینەی هەولێر بە ئاڤای گوت، هۆکاری دواکەوتنەکە بۆ گرتنەبەری چەند ڕێکارێک دەگەڕێتەوە، هەر وەزارەتێک بە جیا لیستەکەی ئامادە دەکرێت، تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزار خانەنشین ناویان نێردراوە بۆ بانکەکان تێچووی ئیکرامییەکەیان پێنج ملیار دینارە، جگە لەوەی چەک بۆ بانکەکان کراوە دەبێت لەمڕۆوە دەست بە دابەشکردنی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری بە ئاڤای ڕاگەیاند، هۆکاری دواکەوتنی خەرجکردنی ئیکرامیەی بەشێکی خانەنشینان بۆ نەبوونی سویلەی بانکەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام مافی هیچ خانەنشینێک نافەوتێت، بەگوێرەی ڕیزبەندی ئەو مانگەی مامەڵەی خانەنشینیان تەواو بووە ئیکرامیەکە وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەو خانەنشینانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش وەریدەگرن.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دەدرێن؟ پێشەوا هەورامانی وەڵام دەداتەوە
ئاڤا نیوز

پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیینێت: ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، کاتیش ماوە بۆ ئەوەی هیچ مووچەیەکی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت.

وێنە گەورەکە: کارکردن لەسەر چارەسەرکردنی کێشەی داهاتی نانەوتی لە نێوان هەولێر و بەغدا بەردەوامە، هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانیش بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی داهاتوو بەردەوامن و دەیەوێت هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەگەر ماددەکانی دەستوور وەک خۆی جێبەجێ کرا بووایە، ئێستا نەدەگەیشتینە ئەوەی کەی مووچە خەرج بکرێت، بۆیە هیوادارین دوای هەڵبژاردن نەچینە نێو ئەو گفتوگۆیانەی ناردنی داهات و ناردن و نەناردنی مووچەن و کێشەکان بە تەواوی چارەسەر ببن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەورامانی دەڵێت، ئامادەین بۆ مووچەی مانگی هەشت، 120 ملیار داهاتی نانەوتی بدەینە بەغدا، پرسەکە لەسەر حکومەتی فیدراڵ ماوەتەوە و پێشتر وتویانە بڕیار لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەین، بۆیە ڕێوشوێنە ئیدارییەکانی ناردنی مووچە دوو سێ ڕۆژی دەوێت. ئێستا هیچ بەربەستێک بۆ ناردنی مووچە نییە و ڕێککەوتنی لەبارەوە کراوە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ پابەند بێت، دەبێت ئەم هەفتەیە مووچە بنێرن، هەر کاتێکیش پارەکە گەیشت، ڕاستەوخۆ دەست بە دابەشکردنی دەکەین.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی پێشەوا هەورامانی، لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە، لەگەڵ گەیشتن و دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت، زۆر بە خێرایی دەچنە گفتوگۆی ناردنی مووچەی مانگی نۆ. ئەگەر ڕێوشوێنی ئیداری و گەشتی بەڕێوەبەرە گشتییەکان نەهێتە پێشەوە، کات هەیە کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و ئەو پێنج مووچەیەی ماون خەرج بکرێن، چونکە هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی جێبەجێکردووە، ئەگەریش مەبەستێکی سیاسیی وەک ساڵانی ڕابردووی لە پشت بێت، ئەوە شتیکی دیکەیە.

پێشەوا هەورامانی دەڵێت، هەر چۆنیک بێت هەوڵمانداوە 120 ملیارەکە دابین بکەین، ئەگەر بگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 ئەم گفتوگۆیانە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، هەروەها ئێمە پابەندیی خۆمان لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو بگەینە چارەسەر، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە مەسەلەی داهاتی نانەوتیش.
هەولێر و بەغدا لەبارەی دوایین ناکۆکی پەیوەست بە مووچە لە ڕێککەوتن نزیکن
ئاڤا نیوز

وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ بۆ داهاتی نانەوتی لە ڕێککەوتن نزیکن. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانیش دەڵێت، سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە.

وێنە گەورەکە: هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و داهاتی نانەوتی، دوو لەمپەری سەرەکی بەردەم ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بوون، هەناردەکردنەوەی نەوت چارەسەر کرا و ڕێککەوتن لەبارەی داهاتی نانەوتیش نزیکە.

لێدوانی فەرمی: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەر چۆنیک بێت بە زەخت و گوشاریکی زۆر توانیومانە 120 ملیارەکە دابین بکەین، لە بابەتی داهاتی نانەوتی لە زۆربەی کێشەکان چارەسەر بوون، بەڵام کە دەگەینە یاسای بودجەی ساڵی 2026 گفتوگۆکان لەبارەی ئەو بابەتە تەواو دەبن، چونکە ئێمە دەچینە باسی پێدانی بودجە بە هەرێمی کوردستان، نەک مووچە و ئەو ڕێککەوتنە کاتیانەی کە هەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی پێشەوا هەورامانی، هەرێمی کوردستان پابەندیی خۆی لە بابەتی نەوت و داهاتی نانەوتی و جێبەجێ کردووە، هەتا ئەم مانگەش ئەوان داوای 120 ملیار داهاتی نانەوتیان کردووە، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئەو بڕە پارەیان بۆ دەنێرێت، بۆیە دەمێنێتەوە بۆ مانگەکانی داهاتوو. هەروەها ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی ئەو گفتوگۆ دوور و درێژەی نەدەویست، بۆیە هیوادارین بۆ مانگی داهاتوو گەیشتبینە چارەسەرێک، چونکە نزیکین لە ڕێککەوتن لە بابەتی داهاتی نانەوتی.

لەلایەکی دیکەوە: د. ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران بە ئاڤای گوت: سەبارەت بە ڕێککەوتنی کۆنکرێتی لەبارەی داهاتی نانەوتی، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی نووسراوێکی فەرمی ئاراستەی سوودانی کردووە، تێیدا چەندین بەڵگەی دەستووری و یاسایی خستووەتە ڕوو کە ئەم بریارەی ئەنجوومەنی دەوڵەت بۆ تەفسیکردنی داهاتە نانەوتییەکان پێچەوانەی دەستوور و یاساکانە.

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای کردووە هاوشێوەی ڕێککەوتنی نەوت، لەبارەی داهاتی نانەوتی ڕێککەوتنێکی حکومی بکرێت و ئێمەش بۆ ئەوە ئامادەین، هەروەها داوامان لە وەزیرانی کورد کردووە وادەیەکمان بۆ دەستپێکردنی گفتوگۆکان بۆ دیاری بکەن و چاوەڕێی ئەوانین.
ئومێد سەباح: سوودانی بەڵێنی داوە لەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت بنێرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیەنێت، وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ، بەڵێنیان لە سەرۆكوەزیرانی عێراق وەرگرتووە كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات. بۆ مووچەی مانگی 9ـش، لیستی مووچە نێردراوە و میزان موراجەعە و داهاتی نانەوتیش ئامادەن بۆ ئەوەی بۆ بەغدای بنێرن و ئەوانیش بڕیاری خەرجكردنی بدەن لەنزیكترین كاتدا.

وێنە گەورەكە: هەرچەندە لە ناوەڕاستی مانگی 10 نزیك دەبینەوە، كەچی حكومەتی فیدراڵ هێشتا مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستانی نەناردووە، ئەوەش لە كاتێكدایە، هەولێر سەرجەم پابەندییەكانی ڕێككەوتنەكەی لەگەڵ بەغدا جێبەجێكردووە و هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە و بۆ داهاتی نانەوتیش، حكومەتی هەرێمی كوردستان چەندین جار ئامادەیی دەربڕیوە لەنزیكترین كاتدا بینێرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح، سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران، لە لێدوانێكی ڕۆژنامەوانیدا، سوپاسی وەزیرانی كوردی حكومەتی فیدراڵ دەكات كە پەیامی حكومەتی هەرێمی كوردستانیان وەك خۆی گەیاندبووە سەرۆكوەزیرانی عێراق، هاوكات سوپاسی سوودانیش دەكات كە تێگەیشتنی هەبووە بۆ داواكارییەكان و بەڵێنی پێداون كە ئەم هەفتەیە بڕیاری خەرجكردنی مووچەی مانگی هەشت بدات.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەكرد، لە كۆبوونەوەی وەزیرانی كورد لەگەڵ سوودانی، دووپات لەوە كراوەتەوە كە حكومەتی هەرێمی كوردستان پابەندییەكانی خۆی جێبەجێ كردووە لە پرسی نەوت و لە پرسی داهاتی نانەوتیش ئامادەیە پشكی خەزێنەی فیدراڵی لەدوای بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ ڕەوانە بكات.

ئومێد سەباح باسی لەوەشكرد، بۆ مووچەی مانگی نۆش، لیستی مووچەیان ناردووە و میزان موراجەعە و 120 ملیار دیناریش وەك داهاتی نانەوتی ئامادەیە بۆ ئەوەی بیخەینە سەر هەژماری خەزێنەی فیدراڵی. لەسەر ئەوان دەمێنێتەوە كە ئایا مووچەكان كەی دەنێرن.

لە وەڵامی پرسیارێکی ئاڤا کە ئاخۆ سەرجەم مووچەكانی ئەمساڵ كە ماون دابەش دەكرێت؟ ئومێد سەباح  وتی: "ئەم پرسیارە دەبێت لە حكومەتی فیدراڵ بكرێت، ئەوەی لەسەر حكومەتی هەرێمی كوردستان بووە هەمووی جیبەجێ كردووە، بەڵام بڕیاری ناردنی مووچە لەلای ئەوانە،  ئێمە لە هەرێمی كوردستان بەردەوام لەسەر هێڵین و كاری جدیشی لەسەر دەكەین.
شاندێکی کوردستان بۆ 12 مووچەی پاداشتی خانەنشینان سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوو شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدا بکەن، لەگەڵ لیستی مووچە لیستی ئەو خانەنشینانەش ڕادەستی بەغدا دەکەن کە ئیکرامییەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق لە سەرەتای ئەمساڵەوە زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، ڕێککارە کارگێڕییەکانی هەموویان تەواو بووە و زۆربەی مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگەش مامەڵەی دوو هەزاری تریان تەواو دەبێت، لەو 29 هەزار خانەنشینە، هەزارانیان کە 25 ساڵ خزمەتیان هەیە 12 مووچەی تەواو دەیانگرێتەوە کە پێی دەگوترێت ئیکرامییە.

زانیاریی زیاتر: لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، لە مانگی یەک تا مانگی نۆ بۆ وەزارەتی دارایی عێراق نێردراوە، بەڵام لە سەرەتای ئەمساڵەوە حکومەتی عێراق خەرجی نەکردووە.

لێدوانی فەرمی: لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤایان ڕاگەیاند: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی ئەوان و وەزارەتی دارایی سەردانی بەغدا بکات، لەگەڵ خۆیان لیستی ئەو خانەنشینانەش دەبن کە مانگی 10 دۆسیەیان تەواو دەبێت و 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.

بۆچی گرنگە: شاندی کوردستان لەگەڵ وەزارەتی دارایی عێراق و دەستەی خانەنشینی عێراق کۆدەبنەوە و هەوڵ دەدەن بەغدا ڕازی بکەن بۆ ناردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان.
پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای گەیشتنی پارەی جووتیارانی سنووری دهۆک، پارەکە بە قۆناغ بەسەر هەر چوار سایلۆ دابەشکرا، سبەی جووتیارانی شێخان پارەکە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: پرۆسەی دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان بەردەوامە، پڕۆسەکە لە سنووری پارێزگای دهۆک بەردەوامە و ڕۆژانە نزیکەی 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن. 

لێدوانی فەرمی: خالد بیبۆ، بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکشەممە پارەی گەنمی جووتیارانی شێخان دابەش دەکرێت، ڕۆژانە جووتیاران چەکی بانکیان بۆ دەکرێت و لەبانک پارەکە وەردەگرن، وەکو قۆناغی یەکەم پارەکە بەو جووتیارانە دەدرێت کە لە یەک تۆن تاوەکو 50 تۆن گەنمیان ڕادەست کردووە، لەو ڕێژەیەش 372 جووتیاری شێخان ئەو پارەیە دەیانگرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری سایلۆی شێخان، دەڵێت، ئەمساڵ 19 هەزار و 500 تۆن گەنم لەلایەن جووتیارانی شێخان ڕادەستی سایلۆ کراوە، بڕی پارەی جووتیارانی شێخان نزیکەی 16 ملیار دینارە، لەو بڕە پارەیەش وەکو قۆناغی یەکەم نزیکەی پێنج ملیار دینار هاتووە.

باکگراوند: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا جیاوازیی مووچەی سەدان مامۆستای دهۆک خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک مامۆستای دهۆک بەهۆی جیاوازی مووچەیان نیگەرانن و لە ڕێگەی ئاڤا بەهدینانەوە داوای چارەسەری کێشەکەیان دەکەن، ئەوان چەندین مووچەیان لای حکومەتە و تا ئێستا پێیان نەدراوە، پارێزگاری شارەکەش دەڵێت بڕیار لەسەر خەرجکردنی پارەکە دراوە و لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی لە زووترین کات پێیان بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک مامۆستا لە سنووری پارێزگای دهۆک، کە نوێنەرایەتی سەدان مامۆستای دیکە دەکەن، سەردانی ئاڤا بەهدینانیان کرد بۆ بەدواداچوون بۆ کێشەی جیاوازی مووچەیان کە چەند ساڵێکە لای حکومەت ماوەتەوە. ئەم کێشەیە دەگەڕێتەوە بۆ ڕێکخستنەوەی مووچە و دەرماڵەکان و هەژمارکردنی بڕوانامەکان.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەلی، بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی دهۆک، ڕایگەیاند کە مامۆستایان مافی خۆیانە و ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی بڕی زیاتر لە 9 ملیار دینار دراوە، بەڵام تاوەکو ئێستا خەرج نەکراوە و پرسەکە ئێستا لای وەزارەتی دارایی و ئابوورییە. بڕی پارەی هەر مامۆستایەکیش لەنێوان 700 هەزار دینار بۆ شەش ملیۆن دینارە.

لەلایەکی دیکەوە: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوەدا کە مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە ڕێکەوتی 27-03-2024 واژۆی لەسەر خەرجکردنی بڕی 9 ملیار و 632 ملیۆن دینار بۆ قەرەبووکردنەوەی مووچەی مامۆستایانی سنووری پارێزگاکە کردووە. تەتەر بە ئاڤای ڕاگەیاند کە لەگەڵ وەزارەتی دارایی لەسەر هێڵن و بەمزووانە پارەکانیان بۆ خەرج دەکرێت.
پەرلەمانتارێک بۆ ئاڤا: بەهۆی قەرز عێراق ڕووبەڕووی داهاتووێکی نادیار دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق، هۆشدارییەکی تووند لەبارەی زیادبوونی قەرزی گشتیی و کاریگەری لەسەر داهاتووی دارایی و ئابووری عێراق دەدات و دەڵێت "ئەگەر بەردەوام پڕۆژەکان بە قەرز تەواو بکرێن، حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی قەیرانێکی دارایی سەخت دەبێتەوە".

  هۆشدارییەکی 
لێدوانی فەرمی: هەیسەم فەهد، پەرلەمانتاری عێراق، بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئەگەر حکومەت بۆ تەواوکردنی پڕۆژە ڕاگیراوەکان یان دەستپێکردنی پڕۆژەی نوێ بەبێ پلانێکی ئابووری ڕوون دەست بۆ قەرزی دەرەکی بەرێت، ئەوە مەترسییەکی ستراتیژییە بۆ سەر ئابووری نیشتمانی دروست دەکات. 

مه‌ترسی پێشبینكراو: ئەو پەرلەمانتارە ئاماژەی بەوەشدا، دابینکردنی بودجە بەشێوازی قەرز بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نوێی، بارگرانییەکی دارایی گەورە دەخاتە سەرشانی حکومەتی داهاتوو و توانای جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتگوزاری و گەشەپێدان سنوردار دەکات .

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: فەهد، هۆشداری کەڵەکەبوونی قەرز و زیادبوونی سووی سەر ئەو قەرزانە وادەکات حکومەتی داهاتوو ڕووبەڕووی کێشەی دابینکردنی مووچەی فەرمانبەران و خەرجکردنی وەبەرهێنان و خزمەتگوزارییەکان ببێتەوە.
تاوەكوو كۆتایی هەفتەی داهاتوو مووچەی مانگی هەشت یەكلا دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە سوودانی بڕیار لە ناردنی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران بدات و تەیف سامیش نووسراوی خەرجکردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان دەربکات.

وێنە گەورەکە: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

زانیاریی زیاتر: لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەیە و وردبینی بۆ کراوە، ئاڤا زانیویەتی لە هەفتەی داهاتووەوە هەرێمی کوردستان لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەستپێبکات، چاوەڕوانیش دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: هەفتەی ئایندە لە شارەکانی دیکەی عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکرێت. هەموو هەوڵەکان بۆ ئەوەن بەر لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کە مانگێکی ماوە دوو موچە بۆ هەرێمی کوردستان بنێردرێت. 

ئەمەش بزانە: ئەگەر هەفتەی داهاتوو، بڕیار لە ناردنی مووچە بدرێت و ڕێکارەکان وەک مووچەی مانگی حەوت بن ئەوا ناردنی مووچە دەکەوێتە 10 ڕۆژی دیکە. ئەگەر بەر لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران سوودانی بڕیاری ناردنی مووچە بدات تا پێنجشەممەی هەفتەی داهاتوو مووچە دەگات.
ئاڤا وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز
  چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی هەشت بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ڕۆژی سێشەممە ڕێککەوتی 7ـی 10ـی 2025 لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.
  زانیاریی ئاڤا؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەی سێشەممەی داهاتووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە بدات و تەیف سامی، وەزیری دارایی ڕابسپێرێت پارە بۆ هەرێمی کوردستان بنێرێت.

شێوازی جێبەجێکردن؛ دوای ئەوەی سوودانی بڕیاری خەرجکردنی مووچە دەدات، لە ئەمیندارییەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق نووسراوی خەرجکردنی مووچە بۆ وەزارەتی دارایی دەکرێت و دەست بە ڕێکارەکان دەکرێت، ئەوەش چەند ڕۆژێک دەخایەنێت، بەمپێیە ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی دواتر، 26 و 27 و 28ی مانگ، ئەمە ئەگەر ڕێککارەکان وەکو مانگەکانی پێشوو جێبەجێ بکرێن، چونکە وەزیری دارایی  دەیەوێت مووچەی هەندێک لە وەزارەتەکانی عێڕاق دابەش بکات، ئینجا مووچە هەرێمی کوردستان بنێرێت لە عێراق دابەشکردنی مووچە کە 16 مانگە دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکە: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق ئەمڕۆ میوانی ئاڤا بوو، نهێنییەکی کۆبوونەوەی سوودانی و وەزیرانی کوردی ئاشکرا کرد. بە گوتەی د.فازڵ نەبی سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا بە وەزیرانی کوردی گوتووە پێویست ناکات چیتر باسی ناردنی مووچەم لەگەڵ بکەن.

ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ فازڵ نەبی پێیوایە ئەم قسەیە بەو واتایە دێت پرسی مووچە ڕێڕەوی خۆی وەرگرتووە، ئەمساڵ سێ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان ماون و دەینێرن، مووچەی مانگەکانی 10 و 11 و 12، واتا مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ مەترسی لەسەرە.

بۆیە داوا دەکات هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵێنەکەی سوودانی بکەن و فشار بکەن هەر هەفتەی داهاتوو مووچەیەک بنێرێت.

بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، نەناردنی مووچە بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن. لەبارەی داهاتی ناوخۆ سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە نامەکە دووپاتیکردۆتەوە کوردستان ئامادە 120 ملیارەکە بنێرێت.

دەشڵیت، وەزیرەکانی حکومەتی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانە هەیە کە دژی کورد و کوردستانن.
عەلی عەللاق: تەنیا ژمارەیەکی دیاریکراوی بانکی دیجیتاڵی مۆڵەتیان پێ دەدرێت
ئاڤا نیوز

پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، بانکەکەیان ژمارەیەکی بەرچاو داواکاری بۆ دامەزراندنی بانکە دیجیتاڵییەکان وەرگرتووە، کە نزیکەی 80 داواکاری دەبێت.
  بۆچی گرنگە: گرنگی بانکە دیجیتاڵییەکان ئەوەیە کرداری پێدانی پارە ئاسان دەکات هاوکات فرۆشی ئەلیکترۆنی فراوان دەکات. عێراق کە خۆی بە دەست دیناری ساختەوە دەناڵێنێت بەمەش دەتوانێت پارەی چاپکراو لە بازاڕ ڕێکبخاتەوە.
  لێدوانی فەرمی: عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق، بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، "سەرەڕای زۆری ژمارەی داواکارییەکان، مۆڵەت تەنیا بە ژمارەیەکی دیاریکراو دەدرێت، چونکە ژمارەی بانکە دیجیتاڵییەکان لە وڵاتانی دیکەشدا هەمیشە لە چوار بانک تێپەڕ ناکات. گوتیشی: "بانکی ناوەندی پڕۆسەیەکی وردی پێداچوونەوەی دەستپێکردووە کە پشت بە توێژینەوەی بازاڕ، سرووشتی کار و ئەزموونی جیهانی دەبەستێت".
  لەهەمان کاتدا: پارێزگاری بانکی ناوەندی ئاماژەی بەوەشدا، بۆ دڵنیابوون لە شایستەیی و باشترین پێوەرەکان، کۆمپانیای نێودەوڵەتی "ئۆلیڤەر وایمان" لەم پڕۆسەیەدا بەشدار کراوە بۆ پێداچوونەوە بە پێوەرەکانی مۆڵەتدان. چاوەڕوان دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی بدرێت و ناوی ئەو بانکانە ڕابگەیەنرێت کە مۆڵەتیان پێدەدرێت.
فازڵ نەبی: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێری بەڵێنی سوودانی بکەن بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت
ئاڤا نیوز

تاوەکو ئێستا عێراق مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستانی نەناردووە و بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراقیش دەڵیت: پێویستە وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینەکەی سوودانی بکەن کە بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی.
  چیرۆکی سەرەکی: لە کۆبوونەوەی ڕابردووی ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق باسی پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان نەکرا، بەڵام دواتر سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. کۆبوونەوەکە ئەرێنی بوو، هەڵوێستی سوودانی باش بوو، هەروەها ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: د. فازڵ نەبی، بریکاری پێشووتری وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: کاتێک سوودانی بە وەزیرانی کورد دەڵێت نابێت چیتر باسی مووچەم لەگەڵ بکەن و ڕێرەوەی خۆی وەرگرتووە، سوودانی بڕوای وایە سێ مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان ماوە، بەڵام بەپێی دەستوور و ڕێککەوتن و یاسای بودجە، پێنج مووچەی کوردستان ماوە. بۆیە داوا دەکەم هەفتەی داهاتوو وەزیرانی کورد چاودێریی بەڵینی سوودانی بکەن کە پێشتر بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشتی داویەتی و بڵێن مووچەکە بنێرە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی د. فازڵ نەبی، نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان بەبێ سوودانی لە بنەڕەتدا کارێکی هەڵەیە، چونکە ناردنی مووچە پێویستی بە بڕیاری ئەنجوومەنی وەزیرانی عیراق نییە، لەبەرئەوەی ڕێککەوتن هەیە و پێویستە لەسەر ڕێککەوتنەکە بڕیار بدەن.

دەشڵیت، شتی وا لە دونیا نییە چاوەڕێی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیران بکەین مووچە خەرج بکات. هەروەها وەزیرەکانی عێراق دەسەڵاتەکانی خۆیان بەکارناهێنن و ترسیان لە سکاڵای ئەو پەرلەمانتارانەیە کە دژی کورد و کوردستانن".
عێراق دەیەوێت قەرزەكانی سەرشانی بە هەرێمی كوردستان بداتەوە
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی عێراق لە سەرجەمی ئەو قەرزە ناوخۆیی و دەرەكیانەی لە ماوەی هەشت ساڵدا وەریگرتوون، پشكی هەرێمی كوردستان لێ نەداوە، كەچی لە دانەوەی قەرزەكە، هەرێمی كوردستانی پابەند كردووە كە بەشداری بكات.

چیرۆکی سەرەکی: عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 126 تریلیۆن دیناری قەرز كردووە، سەرجەمی قەرزەكانیش بڕی 54 تریلیۆن دیناری وەكو ڕسوماتی بانكی و كرێی حەوالە و درەنگكەوتنی دانەوەی قەرزەكان هاتووەتە سەر بڕی قەرزەكە، لەو قەرزە زۆرەی عێراق وەریگرتووە، تەنیا بڕی 270 ملیار دیناری بە هەرێمی كوردستان داوە، واتە تەنیا بڕی 0.1%،

ئەوەش لەكاتێكدا حكومەتی فیدراڵ بەپێی دەستوور پابەند كراوە سەرجەم خەڵكی عێراق، بە دادپەروەری لە قەرزەكان سوودمەند بكرێن و بەپێی یاسای بودجە ژمارە (5)ـی ساڵی 2020، هەرێمی كوردستانیش لە ڕێژەی 15%ـی قەرزەكان سوودمەند بێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەمانگی و بەدواداچوون بە ئاڤای ڕاگەیاند، عێراق لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، قەرزی نێودەوڵەتی بەبەهای 126 تریلیۆن دینار كردووە و ئەو قەرزەی بە ناوی سەرمایەداركردنی پڕۆژەكان وەرگرتووە، بە ڕسومات و كرێی حەوالە و سووی درەنگكەوتن بڕەكە دەگاتە 180 تریلیۆن دینار، بە قەرزەکانی دیکەوە، 226 تریلیۆن دینار حجزی لەسەر بووە. ئەوەی جێی سەرسووڕمانە؛ لەماوەی 10 ساڵدا 79 ملیار دینار بە سوودی قەرزەوە دراوەتەوە و لەدانەوەی ئەو قەرزەش پشکی هەرێمی کوردستانی هەژمارکردووە، بەبێ ئەوەی هەرێمی كوردستان بەفیعلی لەو قەرزانە سوودمەند بووبێت.

قووڵتر: وردەكاری قەرزە دەرەكی و ناوخۆییەكانی عێراق لە هەشت ساڵدا بەمشێوەیە:

٠ 54 تریلیۆن و 302 ملیار دینار، ئەو بڕە پارەیە كە حكومەتی فیدراڵ لە بانكی ناوەندی قەرز كردووە.

٠ 126 تریلیۆن و 111 ملیار دینار، بڕی ئەو قەرزە دەرەكی و ناوخۆییانەن كە لە ساڵانی 2015 تاوەكو 2023 بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەرگیراون.

٠ كورتهێنانی بودجە لە ماوەی ساڵانی 2015 تاوەكو 2023، بڕی 226 تریلیۆن و 711 ملیار دینار بووە.

٠ لە هەموو ئەو قەرز و كورتهێنانە، لە كابینەكەی سوودانی، بڕی 79 تریلیۆن و 301 ملیار دینار دراونەتەوە.

گرفتەكە چییە: بەپێی ڕێككەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا كە لە یاسای بودجەی ساڵی 2020 جێگیر كرا، دەبووایە 15%ـی ڕێژەی ئەو قەرزانەی كە بۆ جێبەجێكردنی پڕۆژەكان وەردەگیرێن، بۆ هەرێمی كوردستان بێت، كەچی تەنیا ڕێژەی 0.1% قەرز بە هەرێمی كوردستان دراوە (ئەویش پێدانی 270 ملیار دینار بوو)

بۆ پرۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ، دەبووایە بڕی 46 ملیۆن دۆلار واتە (60 ملیار دیناری عێراقی) بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرابووایە، كەچی یەك دینار لەو بڕە پارە بۆ هەرێمی كوردستان نەهاتووە، بەجێگەی ئەوە حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ چارەسەركردنی ئاو و ئاوەڕۆ، لەسەر داهاتی ناوخۆیی، گرێبەستی لەگەڵ كۆمپانیای جایكای ژاپۆنی كردووە.

بۆ پڕۆژەکانی کارەبا، دەبووایە بڕی 92 ملیۆن دۆلار بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان بكرێت، كەچی لەو بابەتەش دینارێك بۆ هەرێمی كوردستان ڕەوانە نەكراوە و هەموو ئەو پڕۆژانەی بۆ باشتركردنی كارەبا كراون، لەسەر داهاتی ناوخۆ و وەزارەتەكە بووە.
زیاتر لە 20 هەزار خانەنشین شەش مووچەی ئیکرامیە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی هەشتدا، مووچە بۆ 400 خانەنشینی نوێ بەستراوە و هەشت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هاوکات 850 خانەنشینی دیکە کە مابوونەوە، ناویان لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆ بۆ بەغدا نێردراوە. بڕیارە ئەوانیش لەگەڵ مووچەی مانگی نۆدا، مووچەیان بۆ ببەسترێت و نۆ مووچە بەیەکەوە وەربگرن، بەمەش هیچ خانەنشینێکی نوێ نامێنێت کە مووچەی بۆ نەبەسترابێت.

وێنە گەورەکە: لە سەرەتای ئەمساڵەوە 27 هەزار فەرمانبەر خانەنشێن بوون، نزیکەی 17 هەزار لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە، خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، خانەنشینانی هەولێر و دهۆکیش ئەمڕۆ دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت،  ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی شەش مووچە بنەڕەتییەکە کرا، ئەوانەی 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە، زیاتر لە 20 هەزار خانەنشین دەگرێتەوە و ئیکرامییەکە لە 8 خەزێنە دابین دەکرێت و لەوێوە پارە بۆ بانکەکان دەنێردرێت.

زانیاریی زیاتر: حکومەتی کوردستان لەسەر داهاتی ناوخۆ 57 ملیار و 287 ملیۆن دیناری بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان تەرخان کردووە، هەر شەش مووچەکە بەیەکەوە وەردەگرن. پرۆسەکە قۆناغ بە قۆناغە، ئەمڕۆ بەشێکیان وەریان گرتووە و ئەوانی تریش لە ڕۆژانی داهاتوودا وەری دەگرن.
ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی هەشت دەکەوێتە هەفتەی داهاتوو
ئاڤا نیوز

بڕیاری خەرجکردنی مووچە و ناردنی داهاتی ناوخۆ بۆ هەفتەی داهاتوو دواخراوە. حکومەتی هەرێمی کوردستان تەنیا یەک پابەندبوونی لەسەرە سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت، کە بریتییە لە ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆ، ئەویش ئامادەیە.

وێنە گەورەکە: دوای خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان، هەوڵەکان چڕ کرانەوە بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت، ڕۆژی سێشەممە دوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، سێ وەزیری کورد لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە، سوودانی بەڵێنی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی بە وەزیرە کوردەکان دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، داهاتەکەیان کۆکردووەتەوە و 120 ملیار دینار ئامادەیە. هەرکاتێک بەغدا ئاگاداریان بکاتەوە و بڕیاری دەستپێکردنی ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت بدات، ئەوا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێردا تەواوی پارەکە بە کاش دەدەنە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی داهاتی ناوخۆ پێویستی بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی کوردستان نییە، چونکە لە کۆبوونەوەی هەفتەی ڕابردوودا ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری، سەرپشک کرا لەوەی مانگانە 120 ملیار دینارەکە بۆ بەغدا بنێرێت.
ئیکسۆن مۆبیل و وەزارەتی نەوتی عێراق ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ساڵ لە جێهێشتنی کەرتی نەوتی عێراق، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کە یەکێکە لە کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوتی ئەمریکا و جیهان، دووبارە بۆ عێراق گەڕایەوە و بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی نەوتی مجنونی باشووری عێراق و نوێکردنەوەی ژێرخانی هەناردەی نەوت، ڕێککەوتنێکی لەگەڵ وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵ واژۆ کرد.
  وێنە گەورەکە: بەیانی ئەمڕۆ میدیا جیهانییەکان لەوانەش ڕۆیتەرز و ئاژانسی بلومبێرگ بڵاویانکردەوە، کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی عێراق بڵاوی کردەوە، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیران سەرپەرشتی ڕێککەوتنی سەرەتایی نێوان کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکیی و وەزارەتی نەوتی فیدڕاڵی کرد، ئەویش لە چوارچێوەی پێشوازی کردنی لە پیتەر لاردن، جێگری سەرۆکی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئامادەبوونی هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی ئەمریکا لە بەغدا.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق لە مەڕاسیمەکەدا ڕایگەیاند، ئەم ڕێککەوتنە بۆ داهاتووی کەرتی نەوتی عێراق و پەیوەندییەکانی بەغدا و واشنتن هەنگاوێکی گرنگە و عێراقیش دەرگای بۆ وەبەرهێنانی کۆمپانیا گەورەکانی بواری نەوت لە جیهاندا کراوەیە، بەتایبەتیش کە ئێستا کۆمپانیا گەورەکان لەوانەش ئەمریکییەکان لە کێڵگە نەوتییە گرنگەکاندا کار دەکەن لەوانەش کێڵگەی مجنون لە بەسرە، حکومەتیش لەسەر کارئاسانی بۆ هێنانی وەبەرهێنانی بیانی لەبوارەکانی وزە و غازدا پێداگر و بەردەوام دەبێت.
  ئاماژەی بەوەشکرد، گرنگە کە کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل لە بواری نوێکردنەوەی ژێرخان بۆ هەناردەی نەوتی عێراق ڕۆڵ بگێڕێت، هاوکاریش بێت لە فرەجۆرکردنی ڕێگاکانی هەناردە، بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیای سەردەم لەبواری پیشەسازی نەوت و زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە وڵاتدا.
ئیکسۆن مۆبیل بۆ کەرتی نەوتی عێراق دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیلی ئەمریکی کە یەکێکە لە گەورەترین کۆمپانیا نەوتییەکانی جیهان، دوای دوو ساڵ کشانەوەی لە کەرتی نەوتی عێراق، ئێستا تاوتوێی گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکە و دەستکردن بە پرۆسەی گەڕان و وەبەرهێنانی نەوت لە کێڵگەی "مجنون"ـی باشووری عێراق دەکات.
  وێنە گەورەکە: دوو ساڵ لەمەوبەر کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل کۆتایی بە کارەکانی لە کێڵگەی رۆژئاوای قوڕنە لە پارێزگای بەسرە هێنا و و کۆمپانیای پێترۆچاینای چینی شوێنەکەی گرتەوە، بەڵام ئەمجارە کۆمپانیاکە بۆ وەبەرهێنان لە کێڵگەی مجنون دەگەڕێتەوە کە بەدووری 60 کیلۆمەتر کەوتووەتە دووری شاری بەسرە و یەدەگی نەوتی ئەم کێڵگەیە بە 38 مليار بەرمیل دەخەمڵێنرێت، بەوەش بووەتە یەکێک لە دەوڵەمەنترین کێڵگە نەوتییەکانی جیهان.
  لێدوانی فەرمی: وتەبێژی کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل بە ئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاندووە، کۆمپانیاکەیان لەگەڵ وەزارەتی نەوتی عێراق لە گفتوگۆدایە و چاویان لە دەرفەتێکی باشە بۆ وەبەرهێنان لەو وڵاتەدا.
  ئاژانسی بلومبێرگیش لە چەند سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە بڵاوی کردەوە، ئیکسۆن مۆبیل پلانی داناوە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیای نەوتی بەسرە و کۆمپانیای سۆمۆ واژۆ بکات، پڕۆژەکانیش دروستکردنی ژێرخان بۆ هەناردە و پڕۆژەی دیکەی بەبازاڕکردنی نەوت لە باشووری عێراق لە خۆدەگرێت.
  خاڵە ئەرێنییەکان: کۆمپانیای ئیکسۆن مۆبیل تاکە کۆمپانیای گەورەی جیهانی نییە کە بۆ وەبەرهێنان لە کەرتی نەوت و غازدا دەگەڕێتەوە عێراق، لە ماوەی ڕابردووشدا کۆمپانیاکانی شیڤرۆنی ئەمریکی، تۆتاڵ ئینێرجی فەڕەنسی و بی پی بەریتانی بۆ وەبەرهێنان بۆ عێراق گەڕاونەتەوە و ئێستا بەگوێرەی ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی عێراق کاردەکەن.
سوودانی لەسەر داوای مەسرور بارزانی بڕیارێک دەدات
ئاڤا نیوز

محەممەد شیاع سوودانی داواکارییەکی مەسرور بارزانی قبووڵ دەکات بۆ دووبارە دەستکردنەوە بە گفتوگۆ و دانووستان بەمەبەستی گەیشتن بە ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی کوردستان.

 چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لەگەڵ سێ وەزیری کورد کۆبووەوە، وێڕای تاوتوێکردنی پرسی مووچە و ڕەزامەندیدان لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت ، گفتوگۆیان لەسەر نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کردووە کە داوای کردبوو  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان.

زانیاریی تایبەت: سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە، بەو ئامانجەی لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی. بەگوتەی بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە، بۆیە ئێستا حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە هەوڵدان مانگانە پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بۆ 90 تا 100 ملیار دینار کەم بکرێتەوە.
دۆسیەی شەش هەزار خانەنشینی پێشمەرگە بۆ بەغدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە کوردستان دەڵێت، دۆسیەی نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە خانەنشین کراون، بۆ بەغدا دەنێردرێت.
  لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا 27 هەزار و 500 خانەنشینی پێشمەرگەیان خستووەتە سەر بەڕێوەبەرایەتی  گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەو ژمارەیە 13 هەزار و 500 خانەنشینیان سەر بە یەکەکانی حەفتا و هەشتان پێش ساڵی 2025 خانەنشین کراون، هەروەها نۆ هەزار و 500 خانەنشین سەر بە وەزارەتی پێشمەرگەن و لە ساڵانی 2010 بۆ 2025 خانەنشین کراون.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی شەش هەزار پێشمەرگە و پلەدار و ئەفسەر خانەنشین کراون، ئێستا ناوەكانیان لە سەرۆکایەتیی هەرێمی كوردستانە بۆ ئەوەی فەرمانی پێ دەربکرێت، لەم ڕۆژانە کارەکانی تەواو دەکرێن و دواتر ڕەوانەی وەزارەتی دارایی دەکرێت.

لەلایەکی دیکە؛ بە وتەی حاجی مەلا ئەمین، ڕۆژانە ئەو کەسانەی خانەنشینی دەیانگرێتەوە کارەکانیان ڕای دەكرێت و فەرمانی وەزاریان بۆ دەردەكرێ و بۆ وەزارەتی دارایی دەنێرێن، بۆ ئەوەی تەرخانی داراییان بۆ بكرێت پاشان ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان و دواتریش ڕەوانەی بەغدا دەكرێن بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسترێت.
لقی هەولێری بانکی ناوەندی: پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، پارەی پێویست بۆ مووچەی مانگی 8 ئامادەیە و هەر کاتێک بڕیاریان بەدەست بگات خەرجی دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ئەمڕۆ سێشەممە لەدوای کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیران، لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا لەگەڵ سێ وەزیری کورد ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دا.

وەزیرانی کورد لە کۆبوونەوەکەدا داوای خەرجکردنی دوو مووچەیان پێکەوە کردبوو، بەڵام سوودانی گوتبووی ناتوانن دوو مووچە بەیەکەوە بنێردن و کێشەی نەبوونی پارە و کورتهێنانیان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای گوت: پێشبینی دەکەم لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

لێدوانی فەرمی: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەیەک دا؛ ئاڤا وادەی ناردنی پارە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

سوودانی ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی کوردستان دا. بەرپرسێکی باڵای عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەسەرپەرشتیی محەممەد شیاع سوودانی كۆبووەوە، بەڵام لە کۆبوونەوەکەدا باسی پرسی مووچە نەكرا. دواتر سێ وەزیری کورد تایبەت بە مووچە لەگەڵ سوودانی کۆبوونەوە. وەزیرەکان د.فوئاد حوسێن، وەزیری دەرەوە، بەنگین رێکانی، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن، د.خالید شوانی، وەزیری داد بوون.

لێدوانە فەرمییەکان: لەبارەی ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە بەپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کۆبوونەوەکە ئەرێنی بووە، بۆچوون و هەڵوێستی سوودانی باش بوو، ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەربڕیوە، بەڵام کاتەکەی دیاری نەکراوە.

لە کۆبووبوونەوەکەدا وەزیرانی کورد داوای خەرجکردنی مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان بەیەکەوە کردووە، بەڵام سوودانی گوتوویەتی "ناتوانم و شتی وامان پێناکرێت، بەڵام هەوڵ دەدەین پێش هەڵبژاردن مووچەی هەردوو مانگ بنێرین".

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: لەبارەی وادەی ناردنی پارە بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق پێشبینی دەکات لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوو تاوەکو کۆتایی هەفتە پارە بنێردرێت. باسی ئەوەشی کرد حکومەتی عێراق کێشەی پارەی نەختینەی هەیە و ئێستا پارەی لەبەردەست نییە، بۆیە ناردنی پارە دوادەکەوێت.

زانیاریی پەیامنێر؛ دەروون مەلا ناجی، پەیامنێری ئاڤا لە بەغدا دەڵێت، سوودانی لە کۆبوونەوەکەدا گوتوویەتی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بنێرن، ئینجا لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشت دەدەم.


گۆشەیەکی دیکە: لە کۆبوونەوەکەدا باسی داهاتی نانەوتی کوردستان کراوە و میزان مراجەعەی مانگی هەشتی وەزارەتی دارایی کوردستان خراوەتەڕوو، کە تێیدا ئاماژە بەوە کراوە داهاتی نانەوتی مانگی هەشت 281 ملیار دینارە، وەزیرانی کورد داوایان کردووە 120 ملیار دینارەکە کەم بکرێتەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی 161 ملیار دینار بۆ حکومەتی کوردستان دەمێنێتەوە و ئەمەش بەشی خەرجییەکانی حکومەت ناکات.

لە وەڵامدا سوودانی گوتوویەتی: "ئێمە وا ڕێککەوتبووین داهاتی نانەوتی سەدا 50 بە 50 بێت، کەچی ئێستا 120 دەنێرن و 161 ملیار دینار بۆخۆتانە، واتا سەدا 57.29 بۆ کوردستانە، سەدا 42.61 بۆ عێراقە، لە بەرامبەر ئەوەشدا ئێمە بودجەی وەبەرهێنان خەرج ناکەین و قەرز و کورتهێنانمان زۆرە".

د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان دوێنێ بە ئاڤای گوت: 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

لەلایەکی دیکە: لەبارەی نامەکەی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کە داوای لە سوودانی کردبوو بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت بە بنەما وەرنەگیرێت بۆ دیاریکردنی پشکی بەغدا لە داهاتی نانەوتی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆی لەسەر کراوە، سوودانی  بڕیاری داوە شاندەکانی دانوستانکاری هەولێر و بەغدا جارێکی دیکە دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە لەسەر، بەو ئامانجەی بگەنە ڕێککەوتنی کۆتایی.

بەگوتەی بەرپرسە باڵاکەی حکومەتی عێراق بۆ ئاڤا، سوودانی و وەزیرانی کورد ڕەزامەند بوون لەسەر ناردنی مانگانە 120 ملیار دینار  تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لەبارەی داهاتی ناوخۆ، دوێنی د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، 240 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی مانگەکانی هەشت و نۆیان لەبەردەستە و کێشەیان نییە، هەر کاتێک بەغدا ڕەزامەندی لەسەر ناردنی مووچە بدات دەینێرن، بەغدا مووچەیەک بنێرێت 120 ملیار دینار دەنێرن، دوو مووچە بنێرێت 240 ملیار دینار دەنێرن.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت: " پارە هەیە و کێشەمان نییە، هەر کاتێک بڕیاری خەرجکردنمان بەدەست گەیشت بە نیو کاتژمێر پارە بۆ بانکەکانی بەشدار لە هەژماری من دەنێرین، تەنیا دوو کاتژمێریش کات پێویستە تاوەکو بانکەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک دێن پارە بە کاش وەربگرن".
نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە بۆ جووتیارانی هەرێمی کوردستان دابین دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی دراوە لەسەر خەرجکردنی 500 ملیار دینار وەک پشکی شەشەمی شایستە داراییەکانی جووتیارانی عێراق، پشکی هەرێمی کوردستان جیادەکرێتەوە و نزیکەی 60 ملیار دیناری دیکە خەرج دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕۆژانی ڕابردوو 57 ملیار دینار بۆ جووتیارانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان خەرجکرا، ئێستا لە سایلۆکان پارەکانیان وەردەگرن، بە خەرجکردنی بڕێکی دیکە کە نزیکەی 60 ملیار دەبێت، 200 ملیار دیناری جووتیارانی هەرێمی کوردستان لای وەزارەتی بازرگانی عێراق دەمێنێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق قسەمان کردووە، بڕیارە تاوەکو پێنجشەممە پارەکەیان بۆ خەرج بکرێت، بە ئەگەری زۆرەوە پشکی هەرێی کوردستان دەورووبەری 60 ملیار دینار دەبێت."

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان لە قۆناغی یەکەم خەرجکرا 57 ملیار دینار بوو، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکرا.
بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە 120 هەزار و 671 دۆلار
ئاڤا نیوز

ئەمشەو بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی تۆمار کرد و بەهای هەر بیتکۆینێک گەیشتە زیاتر لە 125 هەزار دۆلار، بەرزبوونەوەی بەهاکەیشی بۆ چەند هۆکارێک دەگەڕێتەوە.

چیرۆکیی سەرەکی: ئەمشەو بەهای دراوی ئەلیکترۆنی بیتکۆین ئاستی پێوانەیی نوێی شکاند و بەهای هەر بیتکۆینێک بۆ زیاتر لە 125 هەزار دۆلار بەرزبووەوە.  بەهای کۆی بازاڕی بیتکۆینیش ئێستا بۆ دوو تریلیۆن و 630 ملیار  دۆلار بەرزبووەتەوە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری ئەو بەرزبوونەوە بەرچاوە بۆ بەرزبوونەوەی پشکەکان و خواست بۆ وەبەرهێنانە لەو سندووقانەی بە بیتکۆین پاڵپشتی دەکرێن.

هۆکارێکی دیکەش درێژەکێشانی داخرانی حکومەتی ئەمریکایە، کە وەبەرهێنەران ڕوو لە پەناگە ئارامەکان دەکەن لە نێویشیاندا دراوی بیتکۆین.

لێدوانی فەرمی: جیف کیندریک، سەرۆکی بەشی توێژینەوە لە قەواڵە دیجیتاڵییەکان لە بانکی ستاندەرد چارتەر دەڵێت: داخرانی حکومەتی ئەمریکا ئەمجارە جیاوازە لە ساڵانی ڕابردوو بە تایبەت 2018 و 2019، چونکە ئەندامانی کۆنگرێس دوورن لە ڕێککەوتن، ئەوەش وای کردووە نرخی پەناگە ئارامەکان لە دیارترینیشیان زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو بەرزببنەوە.

ئەمەش بزانە: بەهای دراوی بیتکۆین بە درێژایی ئەمساڵ لە ئاراستەی بەرزبوونەوە بوو، هۆکاری سەرەکیش تێپەڕاندنی یاسایەکی تایبەت بوو بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە ئەمریکا، ئەمەش ڕاستەوخۆ پاڵپشتی بۆ دراوە ئەلیکترۆنییەکان دروست کرد.
لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی یەکەم قۆناغی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران دەکرێت کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە بازاڕ کردووە.

لێدوانی فەرمی: میران بەختیار، بەڕێوەبەری بازرگانیی دانەوێڵەی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "جووتياران ئاگادار دەکەینەوە"، ڕۆژی سێشەممە 7-10-2025، لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی جووتياران دەکرێت، جووتیاران دەتوانن لەڕێگەی بانکی TBi پارەکانیان وەربگرن.

میران بەختیار دەڵێت، گوژمەکە، قۆناغی یەکەمی هاتنی پارەکەیە بۆ ئەو جووتیارانەی کە لە ساڵی 2025 گەنمەکانیان لەڕێگەی سایلۆی هەولێر بە  بازاڕ کردووە کە 20 ملیار دینارە لە کۆی گشتیی 97 ملیار و 779 ملیۆن و 188 هەزار دیناری پارەی گەنمی جووتیاران.

- باس لەوەش دەکات، لە دوو ڕۆژی ڕابردوو کە دەست بە دابەشکردنی چەک کراوە، زیاتر لە 200 جووتیار سەردانی سایلۆیان کردووە بۆ وەرگرتنەوەی چەکەکانیان

- بۆ سبەی سێشەممە، دابەشکردنەکە بەپێی ڕیزبەندی لە زنجیرە (301) تاوەکو زنجیرە (450) دەستپێدەکات کە دەکاتە 150 کەس، پارەکانیان وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: پارێزگای هەولێر لە کۆی 400 هەزار تۆن گەنمی ئەمساڵ، 120 هەزار تۆن گەنمی بۆ دیاری کرابوو کە توانرا سەرووی 121 هەزار تۆن گەن بە بازاڕ بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە نوسراوی بەغدا، ئەو جووتیارانەی گەنمەکانیان لە 50 تۆن بۆ خوارەوە ڕادەستی سایلۆ کردووە، دەتوانن سەردانی سایلۆ بکەن بۆ وەرگرتنەوەی چەکی پارەکانیان.

ئەمەش بزانە: لە گوژمەی ئەمجارە سەرووی 700 جووتیار سودمەند دەبن، هەروەها وەزارەتی بازرگانیی عێراق نووسراوی بۆ وەزارەتی دارایی کردووە، بۆ خەرجکردنی گوژمەکی دیکەی پارەی گەنمی جووتیاران.
نرخی زێڕ 61 دۆلار بەرزدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەردەوام لە بەرزبوونەوەدایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر لەوبارەیەوە دەڵێت: 'هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بە شێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە'.

لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێرە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بە بەراورد بە ئێوارەی ڕۆژی هەینی، ئەمڕۆ لەگەڵ کرانەوەی بۆرسەدا نرخی یەک ئۆنسە زێڕ 61 دۆلار و یەک مسقاڵ زێڕیش 13 هەزار دینار بەرزبووەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەندامەکەی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر دەڵێت: هۆکاری بەرزبوونەوەی نرخی زێڕ، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە وڵاتان بەشێوەیەکی بەرچاو ڕوویان لە کڕینی زێڕ کردووە.

زانیاریی زیاتر: نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم شێوەیە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 838 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 800 هەزار دینارە.
مسقاڵێک زێڕعەیار 18بە 685 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئێستا یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 947 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق باسی مووچە و نامەکەی مەسرور بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لە کۆبوونەوەی هەفتانەیدا نامەی مەسرور بارزانی لەبارەی داهاتی نانەوتی و پابەندبوون بە ڕێککەوتنەکان تاوتوێ دەکات. لە کوردستان پشکی حکومەتی فیدراڵی لە داهاتی نانەوتی ئامادەیە و چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی خەرجکردنی مووچەیەک بدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوای کردووە بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت. دووپاتیشی کردووەتەوە ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د.ئومێد سەباح، سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بۆ ئاڤا دەڵێت:

٠ هەرچەندە بۆ سێ مانگ ڕێككەوتن لەسەر ناردنی 120 ملیار دینار کراوە بۆ بەغدا وەک داهاتی نانەوتی، بەڵام بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەبارەی دیاریكردنی پشكی خەزێنەی فیدراڵی، گرفتێكی دیكەی بەردەم پرۆسەكەیە.

٠  بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت لەو پرسە پابەندكارانە نییە، بۆ ئەمەش سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی نامەیەكی بۆ سوودانی ناردووە و داوای کردووە وەڵامەکەیان نەكرێتە بنەما بۆ ناردنی مووچە.

٠ بۆ زامنكردنی مووچە و لەپێناو ئەوەی هیچ مووچەیەك نەفەوتێت، وەک هەمیشە ئامادەییمان دەربڕیوە لە نزیكترین كاتدا پشكی بەغدا لە داهاتی نانەوتی بنێرین، هەر كاتێك ڕێكارەكانی ناردنی مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ دەستپێبكات، ئێمە  ڕەوانەی دەکەین.

واتا  ئەگەر حکومەتی عێراق بڕیاری ناردنی مووچەیەک بدات 120 ملیار دینار بۆ بەغدا دەنێردرێت، ئەگەر بڕیاری خەرجکردنی دوو مووچە بدات 240 ملیار دینار وەکو داهاتی ناوخۆ دەنێردرێت.

هەنگاوی داهاتوو: بۆ درێژمەودوا حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ ناردنی 120 ملیار دینار هەیە بۆ بەغدا و ناتوانێت هەموو مانگێک ئەو بڕە بنێرێت. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا لە هەوڵدان ئەم بڕە مانگانە کەم بکرێتەوە بۆ 90 تا 100 ملیار دینار و ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر ئەم بڕە بکەن.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان کێشەی لەگەڵ خاڵێکی سەرەکی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت هەیە کە دەڵێت، دەبێت داهاتی گومرگی خاڵە سنوورییەكان 100%  بۆ عێراق بگەڕێنرێتەوە و هیچی بۆ کوردستان نەبێت، حکومەتی کوردستانیش داوا دەکات 50% بە 50% بێت، لەبارەی ڕێژەی هەندێک داهاتی تریش حکومەتی کوردستان تێبینی هەیە.
زۆربەی داهاتی ناوخۆی کوردستان هی خاڵە سنوورییەکانە، ئەگەر ئەمە جێبەجێ بکرێت حکومەتی کوردستان داهاتێکی ئەوتۆی نامێنێت بۆ بەڕێوەبردنی حکومەت و ئەنجامدانی پڕۆژە.

لەلایەکی دیکەوە:  سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆدەبێتەوە، هاوشێوەی زۆربەی کۆبوونەوەکانی ڕابردوو پرسی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان نەخراوەتە بەرنامەی کاری کۆبوونەوەکە. 

بەرپرسێکی باڵای ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بە ئەگەری زۆرەوە پرسی مووچە باس دەکرێت، یان لەلایەن وەزیرانی کوردەوە دەخرێتەڕوو، یان لە پەراوێزی کۆبوونەوەکە سوودانی خۆی بابەتەکە دەکاتەوە. بۆیە چاوەڕوان دەکرێت لە کۆبوونەوەکەدا بڕیار لەبارەی مووچەی مانگی هەشت بدرێت.
د.ئومێد سەباحیش دەڵێت: داوامان لە هەر چوار وەزیرە کوردەکە کردووە لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوە بکەن کە حکومەتی کوردستان پابەند بووە بە هەموو ڕێککەوتنەکان و فەرموو مووچە بنێرن.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: ئێستا هەوڵەکانی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بۆ ئەوەن لە 10 بۆ 15 ڕۆژی داهاتوودا مووچەی مانگی هەشت بنێردرێت، مووچەی مانگی نۆش پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بنێردرێت کە 11-11-2025 دەکرێت.

پەیوەست بەم بابەتەوە: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ داهاتی نانەوتی کێشە نابێت و ئەو ڕێککەوتنەی کراوە وەکو خۆی جێبەجێ دەکرێت، بە هەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت، مووچە خەرج دەکرێت و 120 ملیار دینار بۆ هەر مانگێک دەنێردرێت.

هەر بە گوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، پرسی مووچە کێشەی تێدا نەماوە و هەناردەکردنەوەی نەوت گرفتەکەی چارەسەر کردووە، سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت و حکومەتی فیدڕاڵیش مووچە دەنێرێت.
شاخەوان عەبدوڵڵا: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی مووچەیە تاوەکو داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرێت، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراقیش دەڵێت: مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان، حکومەتی هەرێم وەک پابەندییەک مانگانە بڕی 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا دەکات، ئێستا داهاتی نانەوتی ئامادەیە و کوردستان چاوەڕێی خەرجکردنی پارەی مووچەی مانگی هەشتە، بەمەش ڕاستەوخۆ  پارەکە دەداتە بەغدا.

لێدوانی فەرمی: شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند: بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ کێشە نابێت، بەهەمان ڕێکاری مانگی حەوت دەبێت و مووچەی فەرمانبەران دابەش دەکرێت. ئەو ڕێککەوتنەشی بۆ داهاتی نانەوتی کراوە وەک خۆی جێبەجێ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی جێگری سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان گرفتەکەی چارەسەر کردووە و سۆمۆ نەوتی کوردستان دەفرۆشێت، بۆیە حکومەتی فیدراڵ مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان دەنێرێت و بابەتی مووچە کێشەی تێدا نەماوە.
مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران جەخت لەوە دەکاتەوە کە هیچ مامەڵەیەکی خانەنشینی لە ئەنجوومەنی وەزیران نەماوە، مامەڵەی خانەنشینی ئەفسەر و پلەدارەکانی وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دواتر دەگەڕێتەوە وەزارەتی دارایی و سەرجەم مووچەکانیان بەیەکەوە خەرج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەرەتای ئەمساڵەوە 744 ئەفسەر و پلەداری پێشمەرگە تەمەنی یاسایی وەزیفیان تەواو بووە، بەڵام بەهۆی ئەوەی پێویستیان بە فەرمانی هەرێمی هەیە، مامەڵەکانیان دواکەوت و مووچەی حەوت مانگیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: د. ئومێد سەباح. سەرۆکی دیوانی ئەنجوومەنی وەزیران لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "کەیسی خانەنشینکردنی ئەفسەر و پلەدارانی پێشمەرگە لە ئەنجوومەنی وەزیران تەواوبووە ئاراستەی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان کراوە، دوای ئەوەی لەوێ تەواو دەبێت ڕەوانەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: دوای ئەوەی مامەڵەکانیان ڕەوانەی سەرۆکایەتیی هەرێم دەکرێت، ئینجا بۆ وەزارەتی دارایی دەنێردرێت، بۆ ئەوەی مووچەیان بۆ ببەسرێت، ئەو ئەفسەر و پلەدارانە بەگوێرەی یاسای ژمارە 9ی ساڵی 2014 خانەنشین دەکرێن، کەمترین مووچە 500 هەزار دینار دەبێت.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتر حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاندبوو: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.
ژمارەی بانکە پسپۆڕییەکانی هەرێمی کوردستان کەمدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە هەنگاوێکی نوێدا، 24 بانکی پسپۆڕی هەڵدەگرێت و سەرجەمیان لێک دەدات، چوار بانک لە چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان دادەنرێت. ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکی نیشتمانی دیاریکراون و لە ئایندەیەکی نزیک دەکرێتەوە.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان‌ 90 بانكی بازرگانی و 26 بانكی پسپۆڕی هه‌ن و پلان بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ی ژماره‌یان هه‌یه‌، بەئامانجی کەمکردنەوەی خەرجی و ڕۆتین و کارئاسانی زیاتر بۆ هاووڵاتیان.

لێدوانی فەرمی: جه‌میل ئه‌بوبه‌كر، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە ئاڤای گوت، "29 بانکی پسپۆڕی لە هەرێمی کوردستان هەن، کە بانکی پیشەسازی، کشتوکاڵی، خانووبەرە و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت، ئەو بانکانە لە چوارچێوەی یەک بانک لەسەر ئاستی پارێزگا کۆدەکرێنەوە، واتا لە هەولێر یەک بانکی پسپۆڕی دەبێت، هەر چوار بەشی خانووبەرە، کشتوکاڵ، پیشەسازی و نیشتەجێبوون لەخۆدەگرێت."

ڕوون نییە ژمارەی بانکە بازرگانییەکان دەکرێن بە چەند، بەڵام بە ئەگەری زۆرەوە لەهەر پارێزگایەک دوو بۆ سێ بانک دەمێننەوە و ئەوانی دیکە هەڵدەوەشێنرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە ڕێکارەکانی دامەزراندنی بانکی نیشتمانی، به‌ڕێوه‌به‌ری گشتیی بانكه‌ پسپۆرییه‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئاماژەی بەوەدا، کە ئێستا لیژنەیەک بەدوای بینایە و شوێنی گونجاو دەگەڕێت بۆ بانکەکە، هاوکات ئەنجوومەنی کارگێڕی بانکەکە پێکهێنراوە و نۆ کەس لەخۆدەگرێت.
وەزارەتی دارایی پابەندییەکی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی جێبەجێ کرد
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی کوردستان، "میزان موراجەعە - تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشتی ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کرد. وەک پابەندبوونێکی مانگانە لە بەرامبەر ناردنی پشکی هەرێمی کوردستان لە مووچەدا. هاوکات لە هەوڵی بەردەوام دایە بۆ دابینکردنی 120ملیار داهاتی نانەوتی وەک مەرجی سەرەکی خەرجکردنی مووچە.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا بۆ پرسی مووچە، حکومەتی کوردستان وەک پابەندییەک دەبێت مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی ڕەوانەی بەغدا بکات، بۆ مووچەی مانگی هەشت هەوڵەکان بۆ کۆکردنەوەی 120 ملیار دینارەکە بەردەوامن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، میزان موراجەعەی ئەمجارە بە شێوازێکی جیاواز لە جاران ئامادەکراوە و هەندێک گۆڕانکاری لە بڕی خەرجی و داهاتەکاندا کراوە. ئەمەش لە کاتێکدایە کە چەند ڕۆژێکە پڕۆسەی کۆکردنەوەی داهاتی ناوخۆ و ناردنی 120 ملیار دیناری مانگی ئاب دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ ناردنی مووچەی مانگی هەشت، تەنیا ناردنی 120 ملیار دینار لە داهاتی ناوخۆی کوردستان ماوە. ئەو بەرپرسە ئاماژەی بەوەدا کە بە ناردنی ئەم بڕە پارەیە، هیچ گرفتێک بۆ ناردنی مووچە نامێنێت، بەتایبەتی دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت، هیچ کێشەیەک نەماوە.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند ڕۆژی دووشەممە، ڕێکەوتی 6ی تشرینی یەکەمی 2025، مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەست و بەشێک لە فەرمانبەرانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەش دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی فەرمی کە لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بڵاو کراوەتەوە، ڕۆژی دووشەممە مووچەی مانگی تەمووزی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتی پەروەردە و  وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی خەرج دەکرێت.

هاوکات: وەزارەتەکە  ئاماژەی بەوەش کردووە کە لە هەمان ڕۆژدا مووچەی مانگەکانی تەمووز و کانوونی دووەمی ساڵی 2025 ی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای ڕێکەوتی 1ی تەمموزی 2024ەوە بە شێوەی گرێبەست یان هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: وەزارەتی دارایی و ئابووری جەختی لەوە کردووەتەوە کە شایستە داراییەکانی ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانە لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان خەرج دەکرێت.
پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ پەرلەمانی ئێران دەنگیدا لەسەر لابردنی چوار سفری سەر دراوی وڵاتەکەی و بابەتەکە دەبێتە پرسێکی یاسایی و دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای چەندین ساڵ لە پێشنیازی لابردنی سفرەکانی سەر دراوی ئێرانی بەهۆی زیادبوونی گوشارە ئابوورییەکان و لەدەستدانی زیاتری بەهاکەی، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی "دووبارە پێناسەکردنەوەی دراوی نیشتمانی" پەسەند کرد، هاوکات ناوی دراوەکەش هەر بە ڕیاڵی ئێرانی دەمێنێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: محەممەد باقر قاڵیباف، سەرۆکی پەرلەمانی ئێران دوای دەنگدانەکە ڕایگەیاند: بە دەنگی 108 پەرلەمانتار لە کۆیی 144 ئامادەبوو، پەرلەمانی ئێران پڕۆژە یاسایی لابردنی سفری سەر ڕیاڵی ئێرانی پەسەند کرد. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی بڕیارە نوێیەکە گۆڕانکاری لە بەهای ڕیاڵی ئێرانی دروست دەبێت بەجۆرێک؛ هەر "ڕیاڵێکی نوێ" یەکسان دەبێت بە 10 هەزار ڕیاڵی ئێستا. هاوکات، یەکەیەکی وردتریش بۆ دراوەکە دیاری کراوە بە ناوی "قران"، کە هەر ڕیاڵێکی نوێ دەکاتە 100 قڕان.

لەلایەکی دیکەوە: ژمارەیەک لە شارەزایانی ئابووری و شرۆڤەکاران پێیان وایە کە ئەم گۆڕانکارییە زیاتر ڕووکەشییە و ئامانج لێی داپۆشینی کاریگەرییەکانی هەڵاوسانی بەرزە کە ئابووریی ئێرانی گرتووەتەوە. هەروەها هۆشداریی دەدەن کە ئەگەر میکانیزمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە بە شێوەیەکی کارا و دروست نەبێت، دەکرێت کێشەی زیاتر دروست بکات.
هاوکاری دارایی هاوپەیمانان بۆ مانگی 9 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  بڕیارە سبەی دووشەممە هاوکاریی دارایی هاوپەیمانان دابەش بکرێت و ڕێژەی %97ـیان لەڕێگای ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارەی پڕۆژەی هەژماری من هاوکارییەکە وەردەگرن.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای وت، سبەی دووشەممە دەست دەکرێت بە دابەشکردنی هاوکاریی هاوپەیمانان بۆ مانگی نۆ، بۆ ئەم مانگەش %97ـی ئەفسەر و پلەدار و پێشمەرگەکان لە ڕێگای ئامێرەکانی ڕاکێشانی پارە هاوکارییەکە ڕادەکێشن.
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ یەکشەممە، وەزارەتی پێشمەرگە ڕایگەیاند، هاوکاریی دارایی هاوپەیمانان بۆ مانگی 9 تەمویلی وەزارەتی پێشمەرگە کرا و لەلایەن بەڕێوەبەرایەتىی گشتىی بودجە و بەرنامەکان (ژمێریارىی سەربازى) دەست دەکرێت بە ئەنجامدانی ڕێکارە دارایی و ژمێریارییەکان بۆ تەواوکردنی ئامادەکارییەکان.
  بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی پێشمەرگە بەشێک لە ئەفسەر و پلەدار و پێشمەرگەکان بە سیستمی پڕۆژەی هەژماری من هاوکارییەکە وەردەگرن و ئەوانەشی دەمێننەوە، لەڕێگەی سیستمی بانکی دیکەوە هاوکارییەکە وەردەگرن.
لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا
ئاڤا نیوز

لە بەغدا هەنگاوێک بۆ خەرجکردنی مووچەیەکی دیکە نرا، حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا بەردەوامن لە هەوڵەکانیان بۆ خەرجکردنی دوو مووچە بەر لە هەڵبژاردن.

وێنە گەورەکە: دوای هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەوڵەکان بەو ئاراستەیەن کە مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان بێ دواکەوتن خەرج بکرێن و ئەمساڵ هیچ مووچەیەک نەفەوتێت.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بوو. لیستەکە بێ کێشە بووە، تەنانەت یەک تێبینییان لەسەر نەبووە.

ئەمە مانگانە یەکەم هەنگاوە بۆ ناردنی مووچە، وردبینیکردنی لسیتی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە تەواو بووە.

هەنگاوەکانی داهاتوو: هەنگاوی دووەم دەبێت کوردستان بینێت، ناردنی میزان موراجەعەی مانگی هەشتە، ئەو هەنگاوەش سبەی یەکشەممە دەنرێت و ڕاپۆرتی میزان موراجەعەی، تەواوی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت شەفافانە بۆ بەغدا دەنێردرێت.

هەنگاوی سێیەم کە ناردنی 120 ملیارەکەی داهاتی نانەوتییە،  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بەچڕی دەستی بە کۆکردنەوەی داهات کردووە، بەپێی ئەو زانیاریانەی بە ئاڤا دراون هەفتەی داهاتوو تەواوی پارەکە ئامادە دەکرێت.

هەناردەکردنی نەوتیش دوێنێ بەشێوەیەکی کاتی چەند کاتژمێرێک وەستێنرا، هەر دوێنێ شەو دەستی پێکردەوە و هیچ کێشەیەکی نییە، وەستانەکەش بەهۆی نەمانی کۆگاکان بوو، هەموویان پڕ ببوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بە‌غدا هەموو هەوڵێکیان خستووەتەگەڕ بەغدا دوو مووچە لەداوی یەک بنێرێت و تاوەکو هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش بکرێن، بۆ ئەوەی هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدرێن و هیچیان نەفەوتێن.

لەلایەکی دیکەوە: بڕیارە ئەم هەفتەیە لیژنە وزارییەکەی بەغدا لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت سەبارەت بە پرسی داهاتی ناوخۆی كوردستان کۆببێتەوە، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیار بدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق. ئەگەر هیچ بڕیارێك نەدرا ئەوا حكومەتی كوردستان 120 ملیارەکە دەنێرێت و هەتا یەکلایی دەکرێتەوە.
لە بانکی کەلار 10 ملیۆن دینار بەهەڵە بە فەرمانگەیەک دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان ڕایگەیاند، کە ئەو بڕە پارەیەی بۆ مووچە لە بانک وەریانگرتووە بڕی 10 ملیۆن دیناری زیاد بووە و بۆ بانکیان گەڕاندووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 2025-10-04، لیژنەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان مووچەی مانگی حەوتی بەڕێوەبەرایەتییەکەیان لە بانکی کەلار وەرگرتووە، دوای دابەشکردنی بەسەر کارمەندەکانیان، دەرکەوت کە بڕی 10 ملیۆن دینار زیادە، بە نووسراوی فەرمی گەڕاندوویانەتەوە بۆ بانک.

لێدوانی فەرمی: عەلی قدوری، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی گەرمیان بە ئاڤای ڕاگەیاند: لیژنەکەمان ئەو 10 ملیۆن دینارەی بەنووسراوی فەرمی بۆ بانکی کەلار گەڕاندەوە، ئەمە یەکەم جار نییە کە پارەی زیاد بۆ بانک بگەڕێنینەوە، پێشتریش چەندینجار پارەی زیادەمان گەڕاندووەتەوە، بەڵام ئەمجارە بڕی پارەکە زیاتر بوو.

وتەبێژەکەی پۆلیسی گەرمیان دەڵێت: ئەرکی پۆلیس پاراستنی سەر و ماڵی هاونیشتمانیانە و بە گەڕاندنەوەی ئەو پارەیەش جارێکی دیکە سەلماندمان بە ئەمەک و دەستپاکین.
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دەکرێت
ئاڤا نیوز

بڕیارە ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش بکرێن.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەکی ئاگادار لە وەزارەتی پەروەردە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی دووشەممە 2025-10-06، مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتەکانی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێن.

ژمارەکان وا دەڵێن: ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە 37 هەزار و 933 مامۆستایە، هەروەها مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا ژمارەیان چوار هەزار و 100 مامۆستایە.

ئەمەش بزانە: کۆی خەرجی مووچەی مانگانەی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە هەردوو وەزارەتەکە 24 ملیار دینارە.
چەکی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چارەسەرکردنی کێشەی نەدانی پارەی گەنمی جووتیارانی هەولێر لە بانکی تی بی ئای، ئەمڕۆ چەکی پارەی گەنم بەسەر جووتیارانی هەولێر دابەشکرا.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هەبوونی کێشەیەکی تەکنیکی لە بانکی تی بی ئای عێراقی، دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیارانی سنووری پارێزگای هەولێر دواکەوتبوو، دوای چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە، ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جووتیاران کرا.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی لە وەزارەتی بازرگانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، دوای چارەسەرکردنی کێشەی پارەی گەنمی جووتیاران لە بانکی TBI، ئەمڕۆ شەممە لە سایلۆی هەولێر دەست بە دابەشکردنی پارەی گەنمی جووتیاران کرا، هەرکاتێك دەوامی بانک کرایەوە دەتوانن پارەکەیان وەربگرن، پارەکە ماوەیەک لە بەغدا خەرجکراوە بەڵام بە بانکی تی بی ئای ڕاگیرا بوو.

زانیاریی زیاتر: ئەو جووتیارانەی لە یەک تۆن تا 50 تۆن گەنمیان ڕادەستی سایلۆ کردووە ئەمڕۆ چەکی پارەکە وەردەگرن، لەم قۆناغەدا بڕی 20 ملیار دینار بۆ پارێزگای هەولێر گەیشتووە، پارەکە بەسەر سایلۆکاندا دابەش کراوە، لە ماوەیەکی نزیکدا ئەو جووتیارانەی کە بڕی گەنمیان لە 51 تۆن زیاتریان لێ وەرگیراوە، پارەکە وەردەگرن لەگەڵ جووتیارانی مووسڵ، سەڵاحەددین و کەرکووک.

لەلایەکی دیکەوە: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ جووتیاران چەکی پارەکەیان وەرگرت، ڕۆژانە 100 جووتیار پارەکە وەردەگرن و لەچەند ڕۆژێکدا سەرجەم ئەو جووتیارانەی لە قۆناغی یەکەم گەنمیان ڕادەست کردووە چەکەکانیان خەرج دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: حکومەتی عێراق بۆ ئەمساڵ بڕی 400 هەزار تۆن گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستانی بە نرخی فەرمی کە 850 هەزار دینارە بۆ هەر تۆنێک وەرگرت.
تا کۆتایی مانگی تەمموز عێراق زیاتر لە 12 ترلیۆن دینار کورتهێنانی لە بودجەدا هەبووە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "ئیکۆ عێراق"ی تایبەتمەند لە کاروباری ئابووری، ئاشکرای دەکات، تا کۆتایی مانگی تەممووزی ڕابردوو، عێراق ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی دارایی بووەتەوە بە بڕی 12.15 ترلیۆن دینار. هاوکات، ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە یەکەمجارە داهاتە نا نەوتییەکان بگەنە ڕێژەی 10%ی کۆی داهاتە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕە پارەی تەرخانکراو بەگوێرەی خشتەی بودجەى 2025 دەگاتە 200 تریلیۆن دینار و کورتهێنانیش لەبودجەدا بە 64 تریلیۆن دینار خەمڵێنراوە. بەڵام تاوەکو ئێستا خشتەکە ڕەوانە پەرلەمان نەکراوە بۆ دەنگدان لەسەری.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "کۆی گشتیی خەرجییەکان تا کۆتایی مانگی تەممووز گەیشتووەتە 84 ترلیۆن و 185 ملیار و 672 ملیۆن و 991 هەزار و 245 دیناری عێراقی"، کە بەم شێوەیە دابەشبوون:

•    خەرجییە ڕۆژانەییەکان: 62.27 ترلیۆن دینار، ئەمەش گەورەترین بەشی کۆی گشتیی خەرجییەکان پێکدەهێنێت.

•    خەرجییەکان لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی چین:321.13  ملیار دینار.

•    خەرجییەکانی گەڕەکانی مۆڵەتی نەوت:8.53  ترلیۆن دینار.

•    خەرجییە وەبەرهێنانەکان:13.06  ترلیۆن دینار.

لەهەمان کاتدا: ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەش کردووە "کۆی گشتیی داهاتەکان تا کۆتایی تەممووز گەیشتووەتە 72.03 ترلیۆن دیناری عێراقی. لەم بڕەدا، داهاتە نا نەوتییەکان 7.07 ترلیۆن دینار بوون، کە دەکاتە نزیکەی 10%ی کۆی گشتیی داهاتەکان".

ئەمەش بزانە: لەم داهاتانەدا، ئەو بڕە پارەیەش جێگای دەبێتەوە کە لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ خەزێنەی فیدراڵی گوازراوەتەوە، کە 439.34 ملیار دیناری عێراقی بووە.

لە کۆتایی ڕاگەیێنراوەکەیدا، ڕوانگەکە ڕوونیشی کردووەتەوە "داهاتە نەوتییەکان 64.96 ترلیۆن دیناری عێراقی بوون، ئەمەش مانای وایە کورتهێنانە داراییە ڕاستەقینەکە تا کۆتایی تەممووز، نزیکەی 12.15 ترلیۆن دیناری عێراقی بووە."
نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی سلێمانی خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی 'هەژماری من' تۆماركردووە و خۆتۆماركردنی مووچەخۆرانیش لە بانكی دڵخوازی خۆیان بەردەوامە.

وێنە گەورەكە: 'هەژماری من' یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی؛ كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لەپێناو سوودمەندبوونیان لە خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەئاسان وەرگرتنی مووچەكانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی دوو ساڵی ڕاگەیاندنی پرۆژەی هەژماری من، نزیكەی یەك ملیۆن مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ مووچەی مانگی حەوت زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەرگرت. بەپێی ئامارەکانیش، ڕێژەی تۆمارکردنی فەرمانبەران لە 'هەژماری من' لە هەولێر و دهۆک گەیشتووەتە %99، بەڵام ئەم ئامارە تەنها بۆ مووچەخۆرانی مەدەنییە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیكەی 90%ـی فەرمانبەرانی مەدەنی لە پارێزگای سلێمانی ئێستا خۆیان لە پرۆژەی هەژماری من تۆماركردووە و پرۆسەكەش بەردەوامە.

زانیاریی زیاتر: بەمەبەستی خێراتركردنی پرۆسەی پڕكردنەوەی فۆرمی 'هەژماری من' بۆ مووچەخۆرانی سنووری سلێمانی، سێ مانگ لەمەوبەر سێ تیمی دیكە زیادكران كە دووانیان بۆ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردە و یەكێكیان بۆ زانكۆی پۆلیتەكنیكی سلێمانیە لەپاڵ 14 شوێنی دیكە لە بانكەكانی توی مەلیك، تانجەڕۆ، مەڵكەندی بە سەرجەم لقەكانیانەوە و دوو بەڕێوەبەرایەتیی گشتی و دوو شوێنی پۆلیتەكنیكی.

بۆچی گرنگە: دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من' ژمارەی ئەو هاونیشتمانیانەی بوونەتە خاوەنی هەژماری بانکی، لە کەمتر لە 5%ـەوە بۆ زیاتر لە 15% بەرزبووەتەوە. 

- پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران.

- ئیداعكردنی پارە لە بانکە بەشداربووەکانی هەژماری من، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

- تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە.

- هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.
وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان: وەستانی نەوتی کوردستان بەهۆی چەند کێشەیەکی تەکنیکی بوو
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئەمڕۆ هەینی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جەیهان بەشێوەیەکی کاتی وەستا، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لە ڕوونکردنەوەیەکدا دەڵێت، "هۆکاری وەستانەکە چەند کێشەیەکی تەکنیکی بووە".

وێنە گەورەکە: زیاتر لە دوو ساڵ بوو بەهۆی سکاڵایەکی وەزارەتی نەوتی عێراق هەناردەی نەوتی کوردستان بۆ بازاڕەکانی جیهان وەستا بوو، بەڵام دوای زیاتر لە 30 دانیشتن لە نێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و وەزارەتی نەوتی عێراق سەرەنجام کاتژمێر حەوتی بەیانی ڕۆژی 2025-09-27 نەوتی هەرێمی کوردستان جارێکی دیکە هەناردەی بازاڕەکانی جیهان کرایەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا لەبارەی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان دەڵێت "ئەمڕۆ رێکكەوتی 3ـی تشرینی یەكەمی 2025 بەهۆی دروستبوونی چەند كێشەیەكی تەكنیكی لە بەندەری جەیهانی توركی، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بەندەرەكە ڕاوەستا. لەكاتی ئێستادا ئەم كێشانە بەتەواویی چارەسەركراون و هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان دووبارە دەستی پێكردەوەو بەردەوامە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە کێڵگەی نەوتی خورمەڵەی نزیک هەولێر بە بۆری هەناردە دەکرێت و زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت تا دەگاتە بەندەری جەیهان و لەوێشەوە دەخرێتە ناو عەمبارەکانی کۆمپانیای سۆمۆ.
پێش هەڵبژاردن دوو مووچە دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز
  حكومەتی هەرێمی كوردستان دەستیكردووە بە جێبەجێكردنی پابەندییەكانی، بۆ ئەوەی بەغدا لەبەرامبەردا؛ مووچەی مانگی هەشت لەزووترین كاتدا ڕەوانە بكات و، لە سەرەتای مانگی داهاتووش، مووچەی مانگی نۆ بنێرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ڕێككەوتنە سێقۆڵییەكەی نێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی نەوت و دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان، بەربەستەكانی بەردەم ناردنی مووچەی هەرێمی كوردستان نەماون، حكومەتی فیدڕاڵ بەڵێنی داوە مانگانە مووچە لەكاتی خۆیدا ڕەوانە بكرێت، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش لای خۆیەوە بڕیاریداوە تا ڕێككەوتنی كۆتایی لەسەر دیاریكردنی داهاتی ناوخۆیی دەكرێت، مانگانە 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بخاتە سەر خەزێنەی وەزارەتی دارایی عێراق، لەپێناو ئەوەی هیچ بیانووێك بۆ ناردنی مووچە نەمێنێتەوە.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەكی باڵا لە حكومەتی فیدڕاڵ بە ئاڤای وت، حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەرپرسانی كورد لە بەغدا داوایانكردووە، لەماوەی مانگێك و چەند ڕۆژێكی بەر لە هەڵبژاردن، دوو مووچەی یەك لە دوای یەك بۆ مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان ڕەوانە بكرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا زانیویەتی هەوڵەكان بەو ئاڕاستەیەن، تا ناوەڕاستی ئەم مانگە، مووچەی مانگی هەشت دابەش بكرێت و مووچەی مانگی نۆ لە سەرەتای مانگی داهاتوو و پێش بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دابەش بكرێت. بۆ ئەمەش؛ وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان چەند ڕۆژێكە ئامادەكارییەكانی بۆ كۆكردنەوەی داهاتی نانەوتیی مانگی هەشت دەستپێكردووە و چاوەڕوان دەکرێت لە دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن و لیستی مووچەی مانگی هەشتیش دەمێکە لە بەغدایە و وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: لە دواهەمین كۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی كوردستان، بەكۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشك كرا لەوەی مانگانە لە داهاتی ناوخۆ، بڕی 120 ملیار دینار كۆ بكاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی كێشە بۆ مووچە دروست نەكرێت.

ئەوەش بزانە: وا بڕیارە هەفتەی داهاتوو، شاندی هەرێمی کوردستان و لیژنە وزارییەکەی حکومەتی عێراق، لەبارەی وەڵامی ئەنجوومەنی دەوڵەت کۆببنەوە و لەو كۆبوونەوە بڕیار دەدرێت كە مانگانە هەرێمی کوردستان وەک داهاتی نانەوتی چەند بدات بە حکومەتی عێراق.
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی شەش مووچەی ئیکرامییەی خانەنشینیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای دابەشکردنی مووچەی خانەنشینانی شارستانی، چاوەڕوان دەکرێت هەفتەی داهاتوو شەش مووچەی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک دابەش بکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک 17 هەزار خانەنشینی نوێ، لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دیناریان هەیە، ماوەتەوە سەر ئەوەی وەزارەتی دارایی ڕێککارەکان تەواو بکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی لەوبارەیەوە بە ئاڤای گوت، "تاوەکو ئێستا پارەکە تەمویل نەکراوە لە وەزارەتی دارایی هەرکاتێک پارەکە تەمویل کرا دەست بەدابەشکردنی دەکرێت، ئەگەر زۆرە بکەوێتە دوای پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.
هەژماری من خشتەیەکی نوێی دابەشکردنی مووچەی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی هەینی مووچەخۆرانی دوو وەزارەت و 11 فەرمانگە و بەڕێوەبەرایەتی؛ ئەوانەی لە هەژماری من تۆماركراون، پارە دەخرێتە سەر ئەژمارە بانكییەكانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابكێشن.

وێنە گەورەكە: ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، بە كۆی گشتیش؛ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، تەنها لە دوو ڕۆژی ڕابردوودا، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراو بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سبەی هەینی مووچەخۆرانی تۆمارکراو لە هەژماری من لە هەریەك لە وەزارەتی پێشمەرگە، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێریاریی سەربازی، بەڕێوەبەرایەتیی لاوانی ڕاپەڕین، فەرماندەیی هێزەكانی 80، پارە دەخرێتە سەر هەژمارەکانیان و دەتوانن مووچەی مانگی حەوت ڕابکێشن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ، فەرماندەی پێشمەرگەی زێرەڤانی، هێزەكانی ئاسایشی ناوخۆ، بەڕێوەبەرایەتیی تاقیگەی بیناسازی هەڵەبجە، فەرمانگەی ژینگەی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی سەرچاوەكانی ئاوی ڕاپەڕین، بەڕێوەبەرایەتیی دابەشكردنی كارەبای سەیدسادق، بەڕێوەبەرایەتیی كار و ڕاهێنانی پیشەیی هەڵەبجە و هێزی فریاكەوتن لەچوارچێوەی هەژماری من، مووچەكانیان وەردەگرن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ڕۆژی هەینی بانکی قەڵادزێ بەردەوام دەبێت لە دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

بانکی قەڵادزێ ئاگاداری مووچەخۆران دەکاتەوە کە سبەی هەینی سەرەڕای ئەوەی پشووی فەرمییە بەڵام کارمەندانی بانکەکە دەگەڕێنەوە سەر ئەرکی خۆیان و دابەشکردنی مووچە بەردەوام دەبێت.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بانکی قەڵادزێ ڕایگەیاند: سبەی هەینی 3-9-2025 سەرەڕای پشووی فەرمی دەرگای بانکەکەمان کراوە دەبێت بۆ پێدانی تەواوکاری مووچەی مووچەخۆران".

زانیاریی زیاتر: هەر بەپێی ڕاگەیێنراوی بانکی قەڵادزێ، ڕۆژی هەینی مووچەی کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، کەم ئەندامان، خانەنشینانی شارستانی، خانەنشینانی سەربازی سلێمانی و ئەیلوول و گوڵان، دابەشدەکرێت و دەتوانن سەردانی بانک بکەن بەمەبەستی وەرگرتنی مووچەکانیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی چوارشەممە، وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت و بەگوێرەی ئەو خشتەیەی ڕاگەیێنراوە تا ڕۆژی شەممە دابەشکردنی مووچە بەردەوامی دەبێت.
مووچەی مامۆستایانی گرێبەستی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەستیپێکردووە و بڕیارە هەفتەی داهاتووش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردە دابەش بکرێت.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 43 هەزار مامۆستای سەربە وەزارەتی خوێندنی باڵا و وەزارەتی پەروەردە زیاتر لە ساڵێکە کراون بە گرێبەست و لەسەر داهاتی ناوخۆ مووچەکانیان دابین دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیارە هەفتەی داهاتوو، دوای تەواوبوونی پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەران، دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا و پەروەردەش دابەش دەکرێت، ڕەنگە دووشەممە یان سێشەممە دابەش بکرێت."

ئەمەش بزانە: چوار هەزار و 100 مامۆستای گرێبەستی خوێندنی باڵا، نزیکەی 38 هەزار مامۆستای وەزارەتی پەروەردە بەشێوەی گرێبەست مووچەکانیان خەرج دەکرێت.
دەیان ئامێری ATM لە چەند شوێنێكی جیا جیای کوردستان زیاد دەكرێن
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بۆ ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، لەم مانگەدا ژمارەیەك ئامێری ڕاكێشانی پارە لە چەند شوێنێكی جیا جیای هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەتایبەت لەو شار و شارۆچكانەی كە تا ئێستا لە خزمەتگوزارییەكە بێبەشن.

  وێنە گەورەكە: لەگەڵ پرۆژەی بەبانكیكردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی كوردستان لە پرۆژەی هەژماری من، سەدان ئامێری (ATM)ـی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە گشتییەكان دانراون كە مووچەخۆران لەڕێگەی كارتی بانكییەوە بەئاسانترین شێوە و دوور لە نۆرەگرتنی دوور و درێژی نێو بانكەكان، لەو ئامێرانە مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا ئێستا 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە لە 200 شوێن لە سەرتاسەری هەرێمی دانراون و بەپێی ئەو بەرنامەی دانراوە سەدان ئامێری دیكەش دادەنرێن.

  زانیاریی بەدەستهاتوو: سەرچاوەیەك لە تیمی هەژماری من بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە مانگی 10ـدا، دەیان ئامێری دیكەی ڕاكێشانی پارە لە شوێنە جیا جیاكانی هەرێمی كوردستان دادەنرێت، بەپێی پێویستی شوێنەكان و نزیكی شوێنی ئامێرەكە لە شوێنی دەوامكردن و نیشتەجێبوونی مووچەخۆران.

  پەیوەست بەم بابەتەوە: تەنها ئەمڕۆ و دوێنێ، زیاتر لە 300 هەزار مووچەخۆر لەڕێگای ئەی تی ئێمەكانەوە، زووتر لە وادەی دیاریكراوی خۆی بۆ دابەشكردنی مووچە، مووچەكانیان چووە سەر هەژماری بانكییان و مووچەكانیان وەرگرت و لە ڕۆژانی داهاتووشدا 191 هەزار مووچەخۆری دیكە لەڕێگای هەژماری من مووچەكانیان وەردەگرن.

  ئێستا زیاتر لە 500 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین لەڕێی هەژماری من مووچەكانیان وەردەرگرن، تا ئێستاش زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پرۆژەكە تۆماركراون و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كارتی بانكییان وەردەگرنەوە.
ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بڕیارێکی نوێ لەبارەی مووچە دەردەکات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی وەزیران بڕیارێک پەیوەست بە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان دەردەکات، بڕیارەکە پەیوەستە بە بەغداوە و دەیەوێت تاکلایەن کێشەکە چارەسەر بکات بۆ ئەوەی بەغدا بیانوو نەگرێت و کێشە بۆ مووچە دروست نەکات. 

وێنە گەورەکە: هەولێر و بەغدا دوو خاڵی ناکۆک هەبوو لە نێوانیاندا ئەوانیش ناردنی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو، ئێستا ئەم دوو بەربەرستە لێکتێگەیشتنی لەسەر کراوە و هەوڵدەدرێت بە تەواوی کێشەی مووچە فەرمانبەران چارەسەر بکرێت و نەبێتەوە پرسی ڕۆژ. 

لێدوانی فەرمی: دانا عەبدولکەریم، وەزیری ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی حکومەتی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی وەزیران بە کۆی دەنگ، وەزارەتی دارایی و ئابووری سەرپشک کرا مانگانە لە داهاتی ناوخۆ 120 ملیار دینار کۆبکاتەوە و بۆ بەغدای بنێرێت، بۆ ئەوەی کێشە بۆ مووچە دروست نەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ناردنی بەشێکی داهاتی نانەوتی کوردستان بۆ بەغدا یەکێک لە مەرجەکانی حکومەتی عێراقە لە بەرامبەر دابینکردنی مووچە، تاوەکو ئێستاش رێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە مانگانە چەند بۆ بەغدا بنێردرێت، بەڵام پێشتر هەولێر و بەغدا لەسەر 120ملیار دینار ڕێککەوتبوون تاوەکو پرسەکە یەکلا دەکرێتەوە.


لەلایەکی دیکەوە: ئێستا دوای ئەوەی ئەنجوومەنی دەوڵەتی بۆچوونی قانوونی خۆی لەبارەوە دەربڕی، دۆسیەکە لە بەغدا بە لیژنە وزارییە شەش کەسییەکە سپێردراوە، لە کوردستانیش شاندی دانوستانکار ڕاسپێردراوە. بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە گفتوگۆ بکەنەوە.

پەیوەست بەم بابەتەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، وەزارەتی دارایی کوردستان چەند ڕۆژێکە دەستی بە کۆکردنەوەی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کردووە، لەوبارەیەوە سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤایان گوتووە، لە هەوڵدان لە دوو هەفتەی داهاتوودا تەواوی پارەکە ئامادە بکەن، بەو ئامانجەی مووچەی مانگی هەشت زوو بنێردرێت، ئەمە وەک ئەوەی حکومەتی کوردستان و بەرپرسانی کورد لە بەغدا داوایان کردووە دوو مووچە لەدوای یەک بنێردرێن، ناوەڕاستی ئەم مانگە مووچەی مانگی هەشت، کۆتایی مانگیش یان سەرەتای مانگی داهاتوو مووچەی مانگی نۆ بنێردرێت. ئەمەش هەوڵێکە بۆ ئەوەی تا هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دوو مووچە دابەش بکرێت.

ئەمەش بزانە: میزان مراجەعە - تەراوزووی پێداچوونەوەش کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت و داواکارییەکی دیکەی بەغدایە بۆ ناردنی مووچە، بڕیارە یەکشەممەی داهاتوو 5ی مانگ بۆ بەغدا بنێردرێت.

لەبارەی مووچەی مانگی نۆش لە وەزارەتی دارایی عێراق وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ دەستی پێکردووە و لە چەند ڕۆژی داهاتوودا تەواو دەبێت.

نوێدەکرێتەوە...
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی بۆ ڕۆژی پێنجشەممە بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

تیمی هەژماری من ناوی دەیان بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی چەند وەزارەتێكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و فەرمانبەرانیان ئاگادار دەكاتەوە كە سبەی دەتوانن مووچەكانیان لە ئەی تی ئێمەكان وەربگرن.

بڵاوكراوەی فەرمی: تیمی هەژماری من ئەمشەو چوارشەممە 2025-10-01،  ناوی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە و ژمارەیەك وەزارەتی بڵاو كردەوە، ڕایگەیاند كە فەرمانبەرانی ئەو بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگانە دەتوانن ئەمڕۆ پێنجشەممە بچن لە ئەی تی ئێمەكانەوە مووچەكانیان وەربگرن، ئەمە لە كاتێكدایە كە ئەمڕۆ هەر لەڕێگەی هەژمارەوە مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگەی حكومەت دابەش كرا.

زانیاریی زیاتر: ئێستا ژمارەی بەشداربووانی پڕۆژەی هەژماری من 900 هەزار مووچەخۆری تێپەڕاندووە و بەپێی ڕاگەیێنراوی تیمی هەژماری من، بۆ مووچەی مانگی حەوت، زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان وەردەگرن.
شاندێک بۆ خەرجکردنی 12 مووچەی ئیکرامییە سەردانی بەغدا دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت، هەزاران خانەنشین حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و هەندێکیشیان کەمتر، بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان، بۆ ئیکرامیەی شەش مووچەیی و 12مووچەیی، سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی دەڵێت، هەنگاوی باش نراوە و بەم نزیکانە خەرج دەکرێن.

وێنە گەورەکە: بەهۆی هاوتاکردنی تەمەنی خانەنشینی لەگەڵ عێراق کە خانەنشینیکردنی بەکۆمەڵی فەرمانبەرانی سێ تەمەنی لێ کەوتەوە، لە دایكبووانی ساڵەكانی 1962، 1963 و 196، زیاتر لە 27 هەزار فەرمانبەر پێکەوە خانەنشین بوون، بەڵام تائێستا بەشێکیان هیج مووچەیەکیان وەرنەگرتووە.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، زیاتر لە سێ هەزار و 400 فەرمانبەری خانەنشینی تازە، مووچەی خانەنشینی وەردەگرن. بەشێک لەم خانەنشینانە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرن و بەشێکی دیکەیشیان کەمتر، ئەمەش بەپێی وادەی خانەنشینبوونیان دەبێت. واتە، ئەگەر کەسێک لە مانگی یەکەوە خانەنشین بووبێت، ئەم مانگە حەوت مووچە پێکەوە وەردەگرێت، ئەگەر لە مانگی شەشیشەوە خانەنشین بووبێت، دوو مووچە وەردەگرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەکە سەبارەت بە پرسی شەش ئیكرامییەكە و 12 مووچەكەی خانەنشینان کە یەکەمیان لە ئەستۆی هەرێمی کوردستانە و ئەوی دیکەیان لە ئەستۆی بەغدایە، روونیکردەوە. بەپێی زانیارییەکان، شەش ئیكرامییەكە چەند هەنگاوێکی بڕیوە و ئەنجوومەنی وەزیران رەزامەندی لەسەر داوە، نووسراویش کراوە بۆ خەرجکردنی پارەکە بۆ ئەو هەزاران خانەنشینەی ئەمساڵ.

سەبارەت بە 12 مووچەکەش، سەرچاوەکە ئاماژەی بەوەدا کە ئەمە لە ئەستۆی حکومەتی عێراقە و دەبێت بەغدا بیدات. نووسراو بۆ بەغدا کراوە و بڕیار وایە لەگەڵ لیستی مووچەی مانگی نۆدا وردبینی بکرێت. هەرێمی کوردستان لە مانگی یەکەوە تا مانگی نۆ لیستی ناوی خانەنشینەکانی ناردووە بۆ بەغدا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی کە بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بۆ ئەو مەبەستە سەردانی بەغدا بکات، بەمەش دەست بە رێکارەکانی خەرجکردنی 12 مووچەکەی خانەنشینان بکرێت.
مەسرور بارزانی لەبارەی هەژماری من: ڕوونی و شەفافیەتی لە دابینكردنی مووچە زیاتر كردووە
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پەیامێك سەبارەت بە پڕۆژەی هەژماری من و خزمەتگوزاریی بانكی لە هەرێمی كوردستان بڵاو دەكاتەوە و ڕایدەگەیێنێت كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

وێنە گەورەكە: هەژماری من یەكێكە لە پڕۆژە ستراتیژییەكانی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان و ئامانج لێی كۆتاییهێنانە بە دابەشكردنی مووچە بەشێوەی كاش و بە دیجیتاڵیكردنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان، تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر لە پڕۆژەكە تۆمار كراون و بۆ ئەم مانگەی زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر مووچەكانیان بە دیجیتاڵی وەردەگرن.

پەیامی فەرمی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە پەیامەكەیدا دەڵێت: خۆشحاڵم کە دەبینم زیاتر لە نیو ملیۆن فەرمانبەر و خانەنشینی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئێستا مووچەکانیان بە شێوەی دیجیتاڵی، لە ڕێگەی ئەو بانکانەوە وەردەگرن کە بەشدارن لە پڕۆژەی (هەژماری من).

لە دوای ڕاگەیاندنی پڕۆژەی 'هەژماری من'ـی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2023 ـەوە تا ئێستا، ژمارەی ئەو کەسانەی کە هەژماری بانکییان لە کوردستان هەیە، لە کەمتر لە 5% ـەوە بووە بە زیاتر لە 15%. هەروەها پڕۆژەکە بانکەکانی هانداوە بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزاریی تاکەکەسی و زیادکردنی لق و تۆڕەکانی ئامێری ڕاکێشانی پارە و باشترکردنی خزمەتگوزاریی کڕیاران. پارە دانان لە بانکە بەشداربووەکانیش، بەردەوام ڕوو لە زیادبوونە، کە بەم هۆیەوە، قەرزی تاکەکەسی و بازرگانی دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە تا ئێستا زیاتر لە سێ ملیار دۆلاری مووچەی مووچەخۆرانی هەرێم، لە ڕێگەی بانکە بەشداربووەکانەوە دراوە، ئەمەش هەلی کاری نوێی لە کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکاندا ڕەخساندووە و ڕێگەی بۆ دروستبوونی متمانەی بانکی خۆشکردووە. دەستڕاگەیشتن بە متمانەی بانکی بۆ گەشەپێدانی ئابووری و کۆمپانیا بچووک و ناوەندەکان و تازە دەستپێکردووەکان، زۆر گرنگە، هەروەها هەژماری من، پرۆسەی دابەشکردنی مووچەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ئاسانتر و خەرجکردنیشی خێراتر کردووە و ڕوونی و شەفافییەت لە دابینکردنی مووچەی حکومەتیشدا زیاتر بووە.

لەلایەكی دیكەوە: سەرۆكوەزیرانی هەرێمی كوردستان جەخت دەكاتەوە كە حکومەتی هەرێمی کوردستان، تا کۆتایی ساڵی 2028، خزمەتگوزاریی بانکی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، بۆ زیاتر لە 50% بەرز دەکاتەوە.

دەشڵێت: ئەمە هەنگاوێکی گرنگە، بەڵام کاری زۆر زیاتر لە پێشە. بەردەوام دەبین لە کارکردن تاکوو خەڵکی سوود لە خزمەتگوزاریی بانکیی پارێزراو و سەردەمییانە ببینن، ئەمەش بەشێکە لە کارنامەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
شێوازی خانەنشینبوونی پێشمەرگە یەکلایی کرایەوە
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان و عێراق لەسەر شیوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش و لە 2025-01-01 بەدواوە ئیمتیازی خانەنشینی پێشمەرگە بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق هەژمار دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: 27 هەزار پێشمەرگە کە تەمەنی خانەنشین بوونیان هاتووە بەهۆی یەکلایی نەبوونەوەی خانەنشین بوونیان کە بەپێی کام یاسا دەبێت، مامەلەکانیان دواکەوتووە، بۆ ئەم مەبەستە شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغدای کرد و لەسەر شێوازی خانەنشین بوونی پێشمەرگە گەیشتنە لێکتێگەیشتنی هاوبەش.

لێدوانی فەرمی: حاجی مەلا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە و کەمئەندامان لە وەزارەتی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت: لە 2025-01-01ـەوە هەر پێشمەرگەیەک خانەنشین بووبێت و ئەوانەشی لە داهاتوو خانەنشین دەبن، دۆسیەکانیان بەپێی یاسای خانەنشینی پێشمەرگە ژمارە 38ـی ساڵی 2007 ڕەوانە دەکرێن، بەڵام ئیمتیازەکانی بەپێی یاسای خانەنشینی یەكگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014 هەژمار دەکرێت.

گوتیشی، تاوەکو 2024-12-31 دەستکاری هیچ خانەنشینێک و کەمئەندام و شەهیدێک ناکرێت و لەسەر یاسا کارپێکراوەکانی هەرێمی کوردستان دەبن.

دۆسیەی خانەنشینی 23 هەزار و 500 پێشمەرگەی خانەنشینی یەکەی حەفتا و یەکەی هەشتا و وەزارەتی پێشمەرگە ڕەوانەی وەزارەتی دارایی کراوە.

بەڕێوەبەری گشتیی خانەنشینی پێشمەرگە دەشڵێت، بۆ خانەنشین بوونی ئەفسەران پێویستی بە فەرمانی هەرێمی هەیە و نووسراومان گەیشتووەتە ئەنجوومەنی هەرێمی کوردستان، لەوانەیە مووچەیان بکەوێتە مانگی داهاتوو.

ژمارەیەک ئیمتیازاتی پێشمەرگە و پلەدارەکان کە لە یاسای خانەنشینی پێشمەرگە هەیە هەژمار ناکرێن، لەبەرامبەردا هەندێ ڕێنمایی یاسای عێراق لە بەرژەوەندی خانەنشین بوونی پێشمەرگە نییە، بۆیە بەشی زۆری ئەو خانەنشینانەی پێشمەرگە كە ئەمساڵ خانەنشین بوونە مووچەیان کەمدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەك لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی كوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشمەرگە دەیویست یاسای 38 جێبەجێ بكرێت، بەغداش ڕازی نەبوو بۆیە ئێستا یاسای ژمارە 9 جێبەجێ دەكرێت و لە بەرژەوەندیی هێزەكانی پێشمەرگەیە.

لە یاسای ژمارە 9ـی ساڵی 2014 دەرماڵەی مەترسی و هاوسەرگیری و منداڵ هەژمار ناكرێ، بەڵام لە یاسای 38 دەرماڵەی هاوسەر و چوار منداڵ دەدرێت، خێزان 70 هەزار و هەر منداڵێكیش 15 هەزارە و دەرماڵەی مەترسیش بەگوێرەی پلەیە و لە 300 هەزارەوە دەستپێدەكات بەرەو سەرەوە.

بەڵام لە یاسای ژمارە 9ـی عێراق 'غەلام مەعیشە' و دەرماڵەی بڕوانامە خەرج دەكرێت، غەلام مەعیشە بە گوێرەی خزمەتە،  بۆ نموونە كەسێك 40 ساڵ خزمەتی هەیە و مووچە بنەڕەتییەكەی ملیۆنێكە، ئەوا 400 هەزار غەلام مەعیشە وەردەگرێ، ئەوانەی خزمەتیان زۆرە و بڕوانامەكەیان بەرزە لەو یاسایە قازانج دەكەن.

ئەو سەرچاوەیە گوتیشی، هەر كام لە یاساكان جێبەجێ بكرێن بەشێك لە هێزی پێشمەرگە قازانج و بەشێكیش زەرەر دەكات، بەڵام زیانەكان هێندە نین و هەردووكیان لە بەرژەوەندیی پێشمەرگەن بە گشتی.
لەم مانگەوە نزیکەی 20%ی مووچەی فەرمانبەران و 7%ی مووچەی خانەنشینان دەبڕدرێت
ئاڤا نیوز

لەم مانگەوە لێبڕینێکی دیکە دەخرێتە سەر مووچەی بنەڕەتی فەرمانبەران و خانەنشینانی هەرێمی کوردستان. بەپێی زانیارییەکان، بڕی 9.5%ـی دیکە لە مووچەی بنەڕەتی فەرمانبەران و 6.84% لە مووچەی خانەنشینان دەبڕدرێت، بەمەش کۆی لێبڕینی مووچەی فەرمانبەران دەگاتە 19.5%. ئەم بڕیارە وەک قەرەبووی ئەو جیاوازییەی 10 ساڵی ڕابردوو دێت کە بەغدا داوای دەکات.

وێنە گەورەکە: بەپێی یاسای خانەنشینی یەکگرتووی عێراق ژمارە 9ـی ساڵی 2014. دەبێت 10%ـی مووچەی بنەڕەتی فەرمانبەران بۆ سندوقی خانەنشینی ببڕدرێت. لەکاتێکدا ئەم بڕیارە لە ساڵی 2014ـەوە لە عێراق جێبەجێ کراوە، لە هەرێمی کوردستان تەنیا 7% لە فەرمانبەران وەرگیراوە. دوای هاوتاکردنی مووچەی خانەنشینان لە 2024-06-30، بەغدا داوای کردووە کە فەرمانبەرانی کوردستان جیاوازییەکەی 10 ساڵی ڕابردوو قەرەبوو بکەنەوە.

ئەم قەرەبووکردنەوەیە بە یەک گوژمە نابێت و مانگانە بە قیست لە مووچە دەبڕدرێت. تەواوی ئەو فەرمانبەرانەی لە 2014-01-01 یان دواتر دامەزراون، لەگەڵ ئەو خانەنشینانەی لە 2014 بەدواوە خانەنشین بوون، دەگرێتەوە. هەندێک لەم کەسانە قەرزێکی زۆریان لەسەرە کە دەگاتە سێ، چوار ملیۆن یان زیاتر.

لێدوانی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، لێبڕینەکە لەم مانگەوە جێبەجێ دەکرێت. قەرزەکە لە فەرمانبەران بە ماوەی سێ ساڵ و لە خانەنشینان بە پێنج ساڵ وەردەگیرێتەوە.

شێوازی جێبەجێکردن: بۆ فەرمانبەران، لەم مانگەوە 9.5%ـی دیکەی مووچەی بنەڕەتییان لێ دەبڕدرێت، واتە لە هەر 100 هەزار دینار، 9 هەزار و 500 دینار دەبڕدرێت. بەمەش کۆی لێبڕینەکان دەگاتە 19.5%. بۆ نموونە، ئەگەر فەرمانبەرێک مووچەی بنەڕەتی 380 هەزار دینار بێت، بڕی 74 هەزار دیناری بۆ خانەنشینی و قەرەبووکردنەوەی قەرزەکە لێدەبڕێت.

بۆ خانەنشینان، مانگانە 6.84% لە مووچەی بنەڕەتییان دەبڕدرێت. بەهۆی خانەنشینبوونیان، 10%ـی بنەڕەتیان لێ نابڕدرێت وەک فەرمانبەران، بەڵکو تەنیا قەرزەکانیان لێ دەگێڕدرێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم لێبڕینە هیچ پەیوەندییەکی بە حکومەتی هەرێمی کوردستانەوە نییە، بەڵکو لەسەر بڕیاری وەزارەتی دارایی عێراق و تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق، جێبەجێ دەکرێت. سەرەتا بەغدا ویستوویەتی قەرزەکە لە ماوەیەکی کەمدا وەربگرێتەوە، بەڵام وەزارەتی دارایی هەرێم ڕازی نەبووە و ئێستا کراوەتە سێ بۆ پێنج ساڵ.
حکومەتی کوردستان لە هەوڵ دایە ئەم مانگە دوو مووچە خەرج بکرێت
ئاڤا نیوز

دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان کرا و ئەوانەی لە هەژماری من تۆمارکراون پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن، بۆ مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، هەفتەی داهاتوو هەولێر و بەغدا دەست بە گفتوگۆ دەکەن و پێشبینی دەکرێت لەم مانگە هەردوو مووچەکە خەرج بکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی بڵاوکردەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە، 16 وەزارەت و دەستە مووچەکانیان بە کاش وەربگرن.

لە هەمان کاتدا، هەژماری من خشتەیەکی تایبەت بە دابەشکردنی مووچەی سێ وەزارەتی (پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا) بڵاوکردووەتەوە کە 173 بەڕێوەبەرایەتی و فەرمانگە دەگرێتەوە، پێش وادەی دیاریکراوی خۆیان مووچە وەردەگرن.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ، بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، لە هەفتەی داهاتوودا حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەست بە گفتوگۆ دەکات. ئامانجی ئەم گفتوگۆیانە ئەوەیە کە هەردوو مووچەی مانگەکانی هەشت و نۆ لەم مانگەدا خەرج بکرێن. بەڵێن لە بەغدا وەرگیراوە کە مووچەی مانگی هەشت لە نێوان 15 تا 20ـی ئەم مانگە دابەش بکرێت و مووچەی مانگی نۆش لە کۆتایی مانگدا خەرج بکرێت.

ئەم هەوڵە بە ئامانجی ئەوە دێت کە هیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچەش لە کوردستان تا ڕادەیەک لەگەڵ عێراق نزیکبێتەوە. لە کاتێکدا ئێستا لە کوردستان مووچەی مانگی حەوت دابەش دەکرێت، لە عێراق ئەمڕۆ دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 کرا، واتە کوردستان دوو مووچە لە دواوەیە. هەوڵەکە بۆ ئەوەیە ئەم مانگە جیاوازییەکە بۆ یەک مووچە کەم بکرێتەوە، چونکە دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا کراوە کە هەموو مانگێک مووچە لەکاتی خۆی بنێرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە داهاتی ناوخۆ، تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەنێوان هەولێر و بەغدا نەکراوە، بەڵام ئەمە نابێتە کێشە و بڕی 120 ملیار دینارەکە دەبێتە پێوەر تاوەکو ڕێکدەکەون. هەفتەی داهاتووش هەردوو شاندی دانوستانکار دەست بە گفتوگۆ دەکەنەوە.

بۆ مووچەی هەردوو مانگی هەشت و نۆش، ئەگەر لە دوو بۆ سێ هەفتەی داهاتوو نەگەیشتنە ڕێککەوتن، حکومەتی کوردستان دەبێت سەرەتا 120 ملیار دیناری مانگی هەشت و دواتر 120 ملیار دیناری مانگی نۆ بنێرێت، واتە لە مانگێکدا 240 ملیار دینار. ئەمەش بە دڵنیاییەوە ئەرکی حکومەتی کوردستان قورس دەکات.
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 173 شوێنی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز

سبەی بە کاش دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران دەکرێت، بەڵام ئەمڕۆ دەیان هەزار مووچەخۆر دەتوانن لەڕێگەی "هەژماری من"ـەوە مووچەکانیان وەربگرن.

وێنە گەورەکە: لە دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم ناردنی مووچەی مووچەخۆران نەماون، بەمەش دوێنێ سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری لەڕێگەی لقی هەولێرەوە بە یەک گوژمە خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەژماری من لیستی ناوی 173 بەڕێوەبەرایەتیی و فەرمانگەی وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵای بڵاوکردەوە کە ئەمڕۆ دەتوانن مووچەکانیان لەڕێگەی ئامێرەکانی ATMـەوە وەربگرن، بۆ ئەم مانگەش زیاتر لە 500 هەزار مووچەخۆر لە "هەژماری من" مووچە وەردەگرن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی خشتەی وەزارەتی دارایی، لە ماوەی سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم مووچەخۆران دابەش دەکرێت، لیستی مووچەش بە خانەنشینی شارستانی دەستپێدەکات و کۆتا شوێنەکانیش هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن دەبن. 


لیستی ناوی ئەو شوێنانەی کە ئەمڕۆ مووچە لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن
عێراق دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەکات
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ چوارشەممە لە عێراق دابەشکردنی مووچەی مانگی 10 دەستیپێکرد و خانەنشینان وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەکانیان بۆ خرایەسەر هەژماری بانکی، دەستەی خانەنشینیش داوا لە خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنی دەکات بچن و مووچەکانیان لە بانک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: لە عێراق خانەنشینانی مەدەنی و سەربازی سەرەتای هەموو مانگێک وەک یەکەم توێژی فەرمانبەرانی دەوڵەت مووچەی ئەو مانگەیان وەردەگرن، واتە بۆ نموونە مووچەی مانگی 10 لە سەرەتای ئەم مانگەدا وەردەگرن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی خانەنشینی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەمڕۆ چوارشەممە 1ی تشرینی یەکەم، دەستیان بە دابەشکردنی مووچەی مانگی 10ی خانەنشینانی سەربازیی و مەدەنیی کردووە، بۆیە  داوا لە هەموو خانەنشینان دەکات کە کورتەنامەیان لە ڕێگەی ژمارە مۆبایلەکانیانەوە پێدەگات، سەردانی لقی بانکەکان و شوێنەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی لە بەغدا و پارێزگاکان بکەن بۆ وەرگرتنی مووچەکانیان.
مسقاڵێک زێڕی عەیار 21 گەیشتە 788 هەزار دینار
ئاڤا نیوز
  لە نرخی زێڕ بەردەوام لە هەڵکشاندایە، ئەندامێکی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر هۆکارەکەی بۆ لێدوانەکانی سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: سەفین وەرتی، ئەندامی سەندیکای زێڕنگرانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە ڕۆژی 27-9-2025، تاوەکو ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی یەک مسقاڵ زێڕ 23 هەزار و یەک ئۆنسە زێڕ 135 دۆلار بەرزبووەتەوە، هۆکارەکەشی بۆ قسەکانی دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەگەڕێنێتەوە ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر بازاڕی زێڕ دروست کردووە.
  زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ چوارشەممە نرخی زێڕ لە بازاڕەکاندا بەم جۆرەیە:
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 22 بە 825 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕ عەیار 21 بە 788 هەزار دینارە.
-مسقاڵێک زێڕعەیار 18 بە 675 هەزار دینارە. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەک ئۆنسە زێڕ لە بازاڕەکاندا بە سێ هەزار و 895 دۆلار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
خشتەی مووچەی مانگی حەوت ڕاگەیێنرا و بە سێ ڕۆژ سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان خشتەی مووچەی مانگی حەوتی ڕاگەیاند و لە سێ ڕۆژدا مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، بەربەستەکانی بەردەم خەرجکردن و ناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان نەماون و ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025 بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت:  بەگوێرەی خشتەکەی وەزارەتی دارایی لەماوەی سێ ڕۆژدا سەرجەم مووچەخۆران مووچە وەردەگرن، لیستەکە بە خانەنشینی شارستانی دەست پێ دەکات و بە هێزی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگریی فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بۆ ئەم مانگە نیو ملیۆن مووچەخۆر بە شێوەی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری منەوە مووچە وەردەگرن.
  زانیاری زیاتر: تا ئێستا 580 ATM  (ئامێری ڕاکێشانی پارە) لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان دانراون و مووچەخۆران دەتوانن لە ڕێگەیانەوە مووچەکانیان وەربگرن.
لیستی مووچەی مانگی نۆ درایە بەغدا
ئاڤا نیوز
  لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان ڕادەستی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە،  لەم چوارچێوەیەدا وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، دوای یەک ڕۆژ لە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لەلایەن بەغدا، ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆی ڕادەستی بەغدا کرد، پێشتریش لیستی مووچەی مانگی هەشتی ڕادەست کردبوو.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لیستی مووچەی مانگی نۆی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن تیمی تەکنیکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستانەوە ڕادەستی فەرمانگەی ژمێریاریی وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کرا.
  زانیاریی تایبەت: پێشتر سەرچاوەیەکی تایبەت قسەی بۆ ئاڤا میدیا کردبوو، ئاڤا لە زاری ئەو سەرچاوەیەوە ڕایگەیاندبوو کە ڕۆژی سێشەممە 29-9-2025 وردبینیکردن لە لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو بووە، ئەمڕۆ چوارشەممە ڕادەستی بەغدا کرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی سێشەممە 30-9-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی. 
  لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری خشتەی مووچەی مانگی تەممووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستانی بڵاوکردەوە و تیایدا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، "ڕۆژی پێنجشەممە 2-10-2025 دەست بەدابەشکردنی مووچەی مانگی حوزەیرانی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی یەکشەممە 5-10- 2025 کۆتایی بەدابەشکردنی مووچە دێت".
دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەی مووچەی مانگی حەوت وەردەگرێت و بەسەر بانکەکاندا دابەشی دەکات. وەزارەتی دارایی کوردستان دەڵێت، دوای وەرگرتنی پارەکە دەستبەجێ خشتەی مووچە ڕادەگەیێنن.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 30-09-2025، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی، بەڵام بەهۆی ئەوەی پرۆسەکە دوای دەوامی فەرمی بوو وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان فریا نەکەوت پارەکە وەرگرێت، ئەمڕۆ وەریدەگرێت.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق بە ئاڤای گوت، "پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەممە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان پارەکە بەشێوەی کاش وەردەگرن."
  ئەمەش بزانە: دوای وەرگرتنی پارەکە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکاتەوە.
  -خشتەی دابەشکردنی مووچەش هاوشێوەی مانگی ڕابردووە، بە خانەنشینیانی شارستانی، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، زیندانیانی سیاسی، بەركەوتووانی چەكی كیمیایی و كەسوكاری شەهیدان دەست پێ دەکات.

-ڕۆژی سێیەم بە ژمارەیەک وەزارەت، سێ سەرۆکایەتییەکە، ئەنجوومەنی ئاسایش و زێرەڤانی و پۆلیسی بەرگری و فریاکەوتن کۆتایی دێت.
  لەلایەکی دیکە: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..
هەژماری من خشتەی دابەشکردنی مووچەی 170 هەزار مووچەخۆری ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز
  تیمی هەژماری من ئاشكرای دەكات سبەی دەست بە دابەشكردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان لە ڕێگەی ئامێرەکانی ئەی تی ئێمەوە دەكرێت. 

چیرۆكی سەرەكی: هەرچەندە ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستانی خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی كوردستان بەڵام تاوەكوو ئێستا خشتەی مووچە بڵاو نەكراوەتەوە، بەڵام تیمی هەژماری من ڕایدەگەیێنن كە سبەی دەیان هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە مووچە وەردەگرن.
  لێدوانی فەرمی: تیمی  (هەژماری من) بە ئاڤای ڕاگەیاند، سبەی مووچەی خانەنشینان، وەزارەتەکانی پەروەردە، تەندروستی و خوێندنی باڵا، لە ڕێگەی (هەژماری من) دابەش دەکرێت کە ژمارەیان 170 هەزار مووچەخۆرە..

زانیاریی زیاتر: تیمی هەژماری من ئاماژەی بە ئەوەش دا كە لە سبەیەوە و لە ماوەی سێ ڕۆژدا نیو ملیۆن مووچەخۆر بە دیجیتاڵی مووچەكانیان لەڕێگەی ئەی تی ئێمەكانەوە وەردەگرن.

ئەمەش بزانە:  ئێستا لە سەرجەم شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان 580 ئەی تی ئێم، ئامێری ڕاکێشانی پارە  بۆ مووچەخۆران دانراون.
وەزیری نەوتی عێراق گەیشتە ئەنقەرە؛ هەناردەی نەوتی کوردستان ئامانجێکی سەردانەکەیە
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ سێشەممە وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتە ئەنقەرەی پایتەختی تورکیا و پرسی دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و زیادکردنی هەناردەی نەوت لە داهاتوودا لەڕێگەی هێڵی بۆری عێراق - تورکیاوە ئامانجێکی سەردانەکەیە.
  وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانیی ڕۆژی شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە تورکیا بڵاوی کردەوە، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە سەردانێکی فەرمی گەیشتووەتە ئەنقەرە و لەلایەن ماجد ئەلجماوی، باڵیۆزی عێراق لەو وڵاتە پێشوازیی لێکراوە، لە کۆبوونەوەیەکیشدا گرنگی بەهێزکردنی هەماهەنگی نێوان بەغدا و ئەنقەرە لەبوارەکانی وزە، وەبەرهێنان و پڕۆژەی ستراتیژیی تاوتوێ کراوە، گفتوگۆش لەسەر دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە کراوە.
  وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاندووە، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هاوکار دەبێت بۆ ئارامی بازاری وزەی جیهانیی، جگەلەوەش ئەم هەنگاوە پشتیوانیی بەرنامەی عێراق دەبێت بۆ زیادکردنی هەناردە و باشترکردنی توانای وەبەرهێنانی نەوت.
  لەلایەکی دیکە: لای خۆیەوە باڵیۆزی عێراق لە تورکیا باسی لەوەکردووە، هەوڵە هاوبەشەکانی عێراق و تورکیا بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت بەشێوەیەکی ڕێک و پێک جێگەی پێزانینە و بەغداش لەهەر هەوڵێک لەگەڵ ئەنقەرە درێغی ناکات کە خزمەت بە بەرژەوەندییە هاوبەشەکان و ئارامی و خۆشگوزەرانی ناوچەکە بکات.
لیستی مووچەی مانگی نۆ دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت، هاوکات لە ڕۆژانی داهاتوودا میزان موراجەعەی مانگی هەشتیش بۆ بەغدا دەنێردرێت. 
  زانیاریی ئاڤا: بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاڤا بڕیارە ئەمشەو لیستی مووچەی مانگی نۆ لەلایەن تیمێکی وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە بۆ وەزارەتی دارایی عێراق بنێردرێت، تیمەکە سبەی کاتژمێر هەشت و نیو لە وەزارەتی دارایی عێراق دەبن، سێ ڕۆژ دەمێننەوە تاوەکو وردبینیکردن لە لیستەکە تەواو دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: دیوانی چاودێری دارایی کوردستان هەندێک تێبینی لەسەر میزان موراجەعەی مانگی هەشت هەیە، بۆیە تاوەکو ئێستا ڕەوانەی بەغدامان نەکردووە، ئەگەر تێبینیەکان زوو چارەسەر بکرێن، ئەوا ئەم پێنجشەممەیە دەینێرین، ئەگەرنا ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ سێشەممە  بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی لەبارەی دابەشکردنی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕاگەیاند: بەغدا بە یەک گوژمە بڕی  956 ملیار و 928 ملیۆن دینار بۆ مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆران خەرج کرد. 

وێنە گەورەکە: پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە، چاوەڕوان دەکرێت لە پەراوێزی کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق ئەو بابەتە گفتوگۆی لەبارەوە بکرێت و پرسی ناردنی مووچەی مانگەکانی دیکەش یەکلا بکرێتەوە.


ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ڕۆژی سێشەممە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی تەمووزی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، لەلایەن وەزارەتی دارایی عێراقەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی حەوت ڕادەگەیەنرێت و سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچە دەکرێت.
مووچەی مانگی حەوت خەرج کرا
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر پرسی داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، وەزارەتی دارایی عێراق بە یەک گوژمە بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بۆ هەرێمی کوردستان خەرج کرد. 


وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.


لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بانکی ناوەندیی عێراق بڕی 956 ملیار و 928 ملیۆن دیناری بە یەک گوژمە بۆ مووچەی مانگی حەوت خستە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە چەند کاتژمێری داهاتوودا وەزارەتی دارایی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاو دەکاتەوە، سبەی چوارشەممە دابەشکردنی مووچە بە کاش دەستپێدەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە پارەکە لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بۆ بانکەکانی هەژماری من دەنێردرێت، ئێوارەی ئەمڕۆ هەژماری من خشتەی مووچەی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و هەر ئەمشەو پارە دەخرێتە سەر هەژماری بەشێک لە مووچەخۆران. ئەم مانگە زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆر لەڕێگەی هەژماری من مووچە وەردەگرن.
بۆ دابینکردنی شایستە داراییەکانی جووتیارانی هەولێر و دهۆک ڕێکاری نوێ دەگیرێتەبەر
ئاڤا نیوز

لە سنووری سلێمانی و هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی شایستە داراییەکانی گەنمی جووتیاران کراوە، بەڵام بەهۆی ئەوەی بانکی TBI ناتوانێت بڕی پێویست ڕۆژانە بۆ جووتیارانی هەولێر و دهۆک دابین بکات پرۆسەکە وەستاوە، وەزارەتی بازرگانی هەرێمی کوردستان لەهەوڵی چارەسەرکردنیدایە.

وێنە گەورەکە: بەغدا 57 ملیار دینار وەک قۆناغی یەکەمی خەرجکردنی شایستە داراییەکانی جووتیاران خەرجکردووە، بەڵام بەهۆی سنوورداری توانای بانکی TBI لە خەرجکردنی چەکی پارە، شایستە داراییەکانی جووتیارانی سنووری هەولێر و دهۆک دابەش نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "لەگەڵ وەزارەتی بازرگانی عێراق لەسەر هێڵین بۆ ئەوەی ئەمڕۆ و سبەی کێشەکە بەتەواوەتی چارەسەر بکرێت، دوو چارەسەر پێشنیاز کراوە، یان دەسەڵاتی بانکەکە زیاتر بکرێت بۆ ئەوەی بڕێکی زیاتر خەرج بکات، یان ئەوەتا نووسراو بکرێت و پارەکە بخرێتە سەر بانکێکی دیکە کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی، بانکی TBI دەتوانێت ڕۆژانە 100 ملیۆن دینار خەرج بکات، ئەگەر لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عێراق هیچ چارەسەرێک نەکرا، ئەو بڕە ڕۆژانە بەسەر جووتیاران دابەش دەکەن و لە قۆناغی داهاتوو کار لەسەر ئەوە دەکرێت بانکەکە بگوازنەوە.

ئەمەش بزانە: ئەو بڕەی بۆ هەر چوار پارێزگای هەرێمی کوردستان هاتووە 57 ملیار دینارە، 20 ملیار بۆ هەولێر، 25 ملیار سلێمانی و هەڵەبجە، 12 ملیار دیناریش بۆ دهۆک تەرخانکراوە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە لەبارەی مووچە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی عێراق دەڵێت، هیچ نیازێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس نییە، پارەی نەختینەییش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی پێدانی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران دەکات.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان هەواڵێک بەناوی تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بڵاوکرایەوە و گوایە ئەو وەزیرە وتوویەتی، "ئەگەر مووچەی زۆری سوپا و هێزەکانی پۆلیس کەمنەکرێتەوە، لە مانگی داهاتووەوە کێشەی نەختینە دروستدەبێت و پارە بۆ مووچە بەردەستنابێت".

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەکردووە، بەهەموو شێوەیەک ئەو هەواڵە ڕەتدەکەنەوە کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوکراوەتەوە سەبارەت بە بوونی هەوڵێک بۆ کەمکردنەوەی مووچەی سوپا و هێزەکانی پۆلیس یان ڕاگرتنی خەرجکردنی مووچە لە مانگی داهاتوودا، لەم بارەیەشەوە تەیف سامی وەزیری دارایی هیچ لێدوانێکی نەداوە و ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ "چەواشەکردنی ڕایگشتی و نانەوەی ئاژاوەیە."

ئەوەشی خستووەتەڕوو، مووچەی فەرمانبەران بەگوێرەی یاسا و خشتەی کاتی دیاریکراو خەرج دەکرێت، پارەی بەردەستیش بەشێوەیەک بەڕێوەدەبرێت کە گەرەنتی خەرجکردنی بەردەوامی مووچەی سەرجەم فەرمانبەران و هێزە ئەمنییەکان بکات، بۆیەش داوا لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەن تەنیا زانیاریی لە سەرچاوەی فەرمی وەزارەتەوە وەربگرن و بەهیچ شێوەیەک دەنگۆیەک بڵاونەکەنەوە کە زیان بە ئارامی دۆخی دارایی وڵات بگەیێنێت.
تەیف سامی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز

چاوەڕوان دەکرێت لە 48 کاتژمێری داهاتوودا پارە بخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ئەوەی لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق واژۆ لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێکەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بۆ بەندەری جیهان و ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا، خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت و مانگەکانی دواتر هیچ گرفت و بەربەستێکی لەبەردەمدا نەماوە، تەنها مانگانە جێبەجێکردنی ڕێکارە ئیدراییەکانی دەوێت لەنێوان وەزارەتی دارایی و بانکی ناوەندیی عێراق.

زانیاریی تایبەت:  لەبارەی مووچەی بەپێی دوو سەرچاوەی ئاگادار کە لە بەغدا قسەیان بۆ ئاڤا کردووە، تەیف سامی سبەی سێشەممە نووسراوی خەرجکردنی پارە ئیمزا دەکات و لە دوو ڕۆژی داهاتوودا پارە دەگات.

سەرچاوەیەکی تایبەت لە وەزارەتی دارایی عێراق بە ئاڤای گوت،  ئەمڕۆ دووشەممە لە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە ئامادەکردنی نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت کراوە کە بڕەکەی نزیکەی 950 ملیار دینارە. 

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەکی باڵاش لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کە بەوردی ئاگاداری دۆسیەی مووچەیە و پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ تەیف سامی هەیە، بە ئاڤای گوت، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ قسەی لەگەڵ تەیف سامی کردووە و گفتوگۆیان لەبارەی ناردنی مووچەی خەڵکی کوردستان کردووە، بەڵێنی داوە لە 24 سەعاتی داهاتوودا نووسراوەکە ئیمزا بکات و لە وەزارەتی دارایی عێراق رێکارەکان تەواو بکات.

گوتیشی، سبەی سێشەممە تەیف سامی نووسراوەکە ئیمزا دەکات، ئینجا ئاراستەی بەشی ژمێرکاری دەنێردرێت، لەوێشەوە ئاراستەی بانکی ناوەندی دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە بانکی ناوەندی بە نووسراوێک وەڵامی وەزارەتی دارایی بداتەوە، پێش کۆتاییهاتنی دەوامیش بەڕێوەبەرایەتیی ژمێرکاری لە وەزارەتی دارایی عێراق لە ڕێگەی حەوت نووسراوی جیا ئاگادارکردنەوە (ئیشعار) بۆ لقی هەولێر بانکی ناوەندی بکات.

بەگوتەی ئەو بەرپرسە باڵایەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، چاوەڕوان دەکرێت سبەی سێشەممە پێش کۆتایی دەوام پارە بخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان، ئەگەر سبەی ڕێکارەکان تەواونەکرێن و پارە نەنێردرێت، ئەوا دەکەوێتە ڕۆژی چوارشەممە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی کوردستان بە ئاڤای گوت: چاوەڕوانی گەیشتنی پارەین، هەرکاتێک خرایە سەر هەژماری وەزارەتمان، ڕاستەوخۆ خشتەی دابەشکردنی مووچە بە کاش و لەڕێگەی هەژماری من بڵاو دەکەینەوە، لە ماوەی سێ بۆ چوار ڕۆژ مووچەی تەواوی مووچەخۆرانی کوردستان دابەش دەکەین.

تیمی هەژماری من-یش بە ئاڤایان ڕاگەیاند، ئەوان تەنیا ماوەی سێ ڕۆژیان پێویستە بۆ دابەشکردنی مووچەی تەواوی بەشداربووانی هەژماری من، ئەوانەی کارتی بانکییان ئەکتیڤە کە ژمارەیان زیاتر لە 460 هەزار مووچەخۆرە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: حکومەتی عێراق لە 18ی مانگەوە دەست دەکات بە دابەشکردنی مووچەی فەرمانبەرانی خۆی، هەتا 26ی مانگ مووچە هەمووی دابەش دەکات، بەڵام ئەم مانگە تا 29ی مانگ تاوەکو ئێستا سێ بەشی وەزارەت و فەرمانگەکانی مووچەیان وەرنەگرتووە، چونکە ڕەسیدیان لە بانقی ناوەندی نەماوە و کێشەی پارەی نەقدیان هەیە.

بەڵام لقی هەولێری بانقی ناوەندی هیچ کێشەی نییە و بەشی سێ مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان پارەی تێدایە.

پەیوەست بەم بەباتەوە: سبەی سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق کۆبوونەوەی هەفتانەی هەیە، لەبارەی ئەجێندای کۆبوونەوەکە سەرچاوەکەی ئاڤا گوتی: هیچ تەوەرێکی  پەیوەندار نییە بە هەرێمی کوردستان.
 
پرسی دابەشکردنی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان لەنێوان هەولێر و بەغدا تاوەکو ئێستا ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر نەکراوە، لەمبارەیەوە بەرپرسەکەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق گوتی: دوای وەرگرتنی بۆچوونی ئەنجوومەنی دەوڵەت، بابەتەکە ڕەوانەی لیژنە وەزارییە شەش کەسییەکە کراوە کە بۆ چارەسەرکردنی پرسی مووچە لەنێوان هەولێر و بەغدا پێکهێنراوە، ئەوان بۆچوونی خۆیان لەبارەوە دەردەبڕن و بەفەرمی وەڵامی هەردوو حکومەتی عێراق و کوردستان دەدەنەوە.

ئەگەر سبەی سێشەممە بۆچوونی خۆیان ئامادەکردبێت، هاوشێوە جارەکانی ڕابردوو لە پەراوێزی کۆبوونەوە گفتوگۆی لەسەر دەکرێت.
دۆسیەی نزیكەی 18 هەزار خانەنشینی پێشمەرگە گواستراوەتەوە سەر وەزارەتی دارایی
ئاڤا نیوز

لەماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەمدا، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی پێشمەرگە لەسەر میلاكی وەزارەتی پێشمەرگەوە گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وەزارەتی دارایی و ئابووری، ئێستا مووچەی خانەنشینی بە هاوتاكراوی وەردەگرن.

چیرۆکی سەرەکی: لەچوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پاكسازی و چاكسازی و بنبڕكردنی دوومووچەیی و مووچەی خانەنشینی نایاسایی، پاڵپشت بە یاسای ژمارە (2)ـی ساڵی 2020 یاسای چاکسازی لە مووچە و دەرماڵە و بەخشین و ئیمتیازاتەکان و خانەنشینی لە هەرێمی کوردستان، بڕیاردرا سەرجەم دۆسیەی خانەنشینانی سەربازی لە وەزارەتی پێشمەرگەوە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری بگوازرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی نووسراوی داتای چاكسازییەكانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان كە وێنەیەكی دەست ئاڤا میدیا كەوتووە، دۆسیەی 17 هەزار و 805 خانەنشینی سەربازی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە پێشتر مووچەكانیان لەسەر بەڕێوەبەرایەتیی خانەنشینی و كەمئەندامان وەردەگرت، گواستراونەتەوە سەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی لە وه‌زارەتی دارایی و ئابووری.

هاوكات هەردوو هەژماری یەكەكانی 70 و 80 هەڵوەشاونەتەوە و هەردوو هەژمارەكە لەژێر ناوی یەك هەژمار، بە ناوی هەژماری پێشمەرگە خراونەتە سەر وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی كوردستان، ئەو هەنگاوەش پرۆسەی یەکخستنەوەی ھێزەکانی پێشمەرگە خێراتر دەکات.

زانیاریی تایبەت: هەر بەپێی نووسراوەكە، چوار هەزار و 189 كەس كە بە نایاسایی دوومووچەیان وەردەگرت، مووچەكانیان بڕدراوە و لێكۆڵینەوەش لە دۆسیەكانیان بەردەوامە.
وەزارەتی دارایی ئامادەکاری بۆ کۆکردنەوەی داهاتی نانەوتی مانگی هەشت دەکات
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەدەدات، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان ڕێکارەکانی کۆکردنەوەی داهاتی دەستپێکردووە، بۆ ئەوەی لە ماوەیەکی نزیکدا داهاتی نانەوتی مانگی هەشت بۆ بەغدا بنێردرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە. حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی ئامادەکارییەکانی چڕکردووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای وت، دوێنێ لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کۆبوونەوەیەک لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان کراوە بۆ ئەوەی لەم هەفتەیە دەست بە کۆکردنەوەی داهات بکرێت و 120 ملیار دینار ڕەوانەی بەغدا بکرێت، وەک داهاتی نانەوتی مانگی هەشت و مووچەی مانگی هەشتیش ئامادەکاری بۆ بکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە مووچەی مانگی حەوت، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەدا کە وەزیری دارایی عێراق هۆکاری خەرجنەکردنی پارەکەی بۆ نەبوونی سویلە گەڕاندووەتەوە، بەڵام هەوڵەکان بەردەوامن بۆئەوەی ئەمڕۆ یان بەیانی پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: هێشتا ئاماژەی خەرجکردنی مووچە نەهاتووە
ئاڤا نیوز

ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی کوردستان، ڕایگەیاند هێشتا ئاماژەی خەرجکردنی مووچە لە وەزارەتی دارایی عێراقەوە بۆ بانکی ناوەندی نەهاتووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیرانی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەهۆی هەبوونی کێشەی سیولە خەرجکردنی مووچە دواکەوتووە، ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستان خەرج دەکرێت

هەموو ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچە لە بەغدا 10 خولەکی پێ دەچێت، بەڵام ئەمە نەکراوە، دوێنێ وەزارەتی لە دارایی کوردستان کۆبوونەوە کراوە بۆ ئەوەی ئەم هەفتەیە داهاتی مانگی هەشت کۆبکرێتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.
کۆمپانیای گەڵف کیستۆن: لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بڕی هەناردەکردنی نەوت لە شێخان دەگاتە تەواوی توانای خۆی
ئاڤا نیوز

کۆمپانیای گەڵف کیستۆن کە لە کێڵگەی نەوتی شێخان لە سنووری پارێزگای دهۆک بەرهەمهێنان دەکات لەبارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان خۆشحاڵی خۆی دەڕبڕی و دەڵێت، لە چەند ڕۆژی کەمی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت دەگاتە تەواوی توانای خۆی.

وێنە گەورەکە: دوای ئەوەی لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان ڕاگیرا، ڕۆژی 27ـی ئەیلوولی 2026، هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ بازاڕەكانی جیهان دەستیپێکردەوە، ئەوەش دوای 30 مانگ لە وەستانی دواجار هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەكردنەوەی نەوت گەیشتنە ئەنجام و ڕێككەوتنی سێقۆڵی لەنێوان هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوتی كوردستان واژۆ كرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: کۆمپانیای گەڵف کیستۆن ڕایگەیاند، ''چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەکردنەوەی نەوت بگاتە تەواوی توانای خۆی، هاوکات ئاماژە بەوەش دەکات، تا کۆتایی ساڵی 2025 تێکڕای ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەو  کێڵگەیەدا ڕۆژانە بۆ 40 هەزار تا 42 هەزار بەرمیل نەوت دەبێت ئەمەش لە کاتێکدایە، تێکڕای بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەی شێخان لە سەرەتای ئەمساڵەوە ڕۆژانە 40 هەزار بەرمیل نەوت بووە''
بەنگلادش وەبەرهێنان لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

شاندێکی کۆماری بەنگلادیش بە مەبەستی وەبەرهێنان سەردانی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستانی کرد، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ئامادەیی خۆی بۆ هەر ئاسانکارییەک دەربڕی بۆ ئەو وڵاتە دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 28-9-2025، د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان لەگەڵ محەممەد مەقسودول حەق، باڵیۆزی کۆماری بەنگلادیشی میللی لە عێراق بەمەبەستی بەهێزکردنی پەیوەندیی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان کۆبووە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لە دوو سێ ساڵی ڕابردوودا چەند جارێک لەگەڵ شاندی جیاجیای وڵاتی بەنگلادیش کۆبوونەوە و دیدارمان هەبووە" کە شاندەکانیان لەسەر ئاستی باڵیۆز و وەزیر و ڕاوێژکارەکانیان پێکهاتبوون.

دەشڵێت، بەنگلادیش فۆکسی زۆری لەسەر عێراق و بە تایبەت هەرێمی کوردستان هەیە، بەو پێیەی هەرێمی کوردستان ئارامی و سەقامگیری زۆر باشی هەیە، بۆیە دەیانەوێت لە هەرێمی کوردستان وەبەرهێنان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لە دیدارەکانی پێشووی دەستەی وەبەرهێنان و شاندە جیاجیاکانی بەنگلادیش، باس لەوە کراوە کە بەنگلادیش دەیەوێت کارخانەی گەورەی قوماش و ئاوریشم لە هەرێمی کوردستان بکاتەوە، بۆ ئەم مەبەستە سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و لایەنەکانی دیکەی پەیوەندیدار لەناو حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕاسپێردراون، بۆئەوەی ئاسانکاریی پێویست بۆ ڕێکارەکانی کردنەوەی کارخانە و بابەتی قوماش و جلوبەرگیان بۆ بکەن.
هەواڵی نوێ لەبارەی مووچەی مانگەکانی حەوت، هەشت و نۆ
ئاڤا نیوز

لە 48 کاتژمێری داهاتوودا ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە بەغدا تەواو دەکرێن، وەزارەتی دارایی کوردستانیش بەمەبەستی هاوکات کردنی لیستی مووچە لەگەڵ مووچەخۆرانی عێراق، میزان موراجەعەی مانگی هەشت و لیستی مووچەی مانگی نۆی ئامادەکردووە و ئەم هەفتەیە ڕەوانەیان دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕۆژی شەممە نەوت لە ڕێگەی بەندەری جەیهانەوە هەناردە کرا، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقیش ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی لێدوانی تەیف سامی کە لەگەڵ بەرپرسێکی باڵای کورد لە بەغدا گفتوگۆی کردووە، ئەم هەفتەیە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە پارەی مووچەی مانگی حەوت دەنێرێت.

ئەگەر سێشەممە پارە گەیشت، هەمان ڕۆژ خشتەی دابەشکردنی مووچە بڵاودەکرێتەوە و ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە و هەینی مووچە دابەش دەکرێت هەم بە کاش هەم لەڕێگەی هەژماری من، ئەگەر چوارشەممەش تەواوی پارەکە نێردرا، پێنجشەممە دەستپێدەکات و شەممە کۆتایی دێت.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت، سبەی دووشەممە وەزارەتی دارایی کوردستان دوایین ئەرکی خۆی بەرامبەر  وەزارەتی دارایی عێراق جێبەجێ دەکات، ئەویش ناردنی ڕاپۆڕتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان موراجەعەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەبارەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان کردووە لە ماوەی 15 ڕۆژدا، لە سەرەتای مانگی 10 تا ناوەڕاستی هەمان مانگ، بەغدا مووچەکە خەرج بکات، بەو ئامانجەی هیچ مووچەیەکی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان نەفەوتێت و دابەشکردنی مووچە لە کوردستان و عێراق لەیەک نزیک ببێتەوە و هاوکات بکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی داهاتی ناوخۆش دەست بە کۆکردنەوەی کراوە، شاندە دانوستانکارەکانی هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر بکەن، دوای هەناردەکردنەوەی نەوت، ڕێککەوتن لەسەر دابەشکردنی داهاتی ناوخۆی کوردستان ئاسان بووە، ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی کوردستان لەلایەن ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕاسپێردراوە بەزووترین کات لەگەڵ بەغدا بگاتە ڕێککەوتن. 

لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادەکراوە، ئەمڕۆ یەکشەممە هیوا ئەفەندی، بەرپرسی فەرمانگەی تەکنەلۆژیای زانیاری بڵاوی کردەوە، مووچەخۆران دەتوانن لە سیستەمی پەیرۆڵ و لەسەر ئەپڵیکەیشنی KRDpass وردەکاریی مووچەکەیان ببینن.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای وت، لیست ئامادەکراوە، چەند ڕێکارێکی کەمی ماوە و ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممەی ئەم هەفتەیە تیمێکیان دەچێتە بەغدا و لیستەکە لەگەڵ خۆیان دەبەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی ئامادەکردنی لیستی مووچە گۆڕانکاری نوێ هەیە، لە مانگی داهاتووەوە بۆ یەکەمجار لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە سیستەمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت، بەمەش وەزارەتی دارایی کوردستان کۆنترۆڵی تەواوی بەسەر ئامادەکردنی لیست و پرۆسەی دابینکردن و دابەشکردنی مووچە دەبێت بە شێوازی دیجیتاڵی.
تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت ڕەوانەی بەغدا دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، هەنگاوەکانی خێراتر کردووە بۆ ئەوەی سەرەتاکانی مانگی 10 مووچەی مانگی هەشت خەرج بکرێت، گرفتەکانی تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) چاککراونەتەوە و ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بە ئەگەری زۆرەوە سبەی دووشەممە تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بەغدا دەنێردرێت، بۆ ئەوەی بەزووترین کات مووچەی مانگی هەشتیش خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە لیستی مووچەی مانگی نۆ، ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەکرد کە لیستەکە تەواو بووە و چەند ڕێککارێکی کەمی ماوە ڕۆژی سێشەممە یان چوارشەممە شاندێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی مووچەی مانگی نۆ دەداتە وەزارەتی دارایی عێراق.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتییدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەهای تمەنی ئێران بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی
ئاڤا نیوز

بەهۆی چالاکبوونەوەی سزاکانی سەر ئێران لەلایەن نەتەوەیەکگرتووەکانەوە، بەهای تمەنی ئێرانی شۆکێکی دیکەی بەخۆیەوە بینی و بەرامبەر دۆلاری ئەمریکی زیاتر دابەزی. 

وێنە گەورەکە: وەزیرانی دەرەوەی ئەڵمانیا، فەرەنسا و بەریتانیا لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا ئاشكرایان کرد سەر لە بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر ئێران کارا کرایەوە. ئەوان دەشڵێن، دووبارە سەپاندنەوەی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان کۆتایی دیپلۆماسی نییە پێویستە لەگەڵ هەموو لایەنەکان کاربکەین بۆ گەیشتن بە چارەسەرێکی دیپلۆماسی نوێ بە مەبەستی دڵنیابوون لەوەی ئێران هەرگیز چەکی ئەتۆمی بەدەست نەهێنێت، هاوکات سوورن لەسەر جێبەجێکردنی خێرای ئەو سنووردارکردنانەی کە دووبارە سەپێنراونەتەوە و داواش لە هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان کرد ئەو سزایانە جێبەجێ بکەن.

لێدوانی فەرمی: کەیفی خۆشناو، گوتەبێژی ئەنجوومەنی بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراوی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: دوای بڕیاری سەپاندنەوەی سزاکانی سەر ئێران، بەهای تمەن لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان ڕووی لە دابەزین کردووە، بەهۆی ئەمەوە چاوەڕوان دەکرێت بەهای تمەن زیاتریش دابەزێت. 

زانیاریی زیاتر: ئێستا بەهای تمەن لە بازاڕەکانی کوردستان بەمشێوەی خوارەوەیەوە: ڕۆژە پێنجشەممەی ڕابردوو 25-9-2025 نۆ ملیۆن و 800 هەزار تمەن بەرامبەر بە 100 دۆلاری ئەمریکی بوو. ئەمڕۆ بەهای تمەن گۆڕانکاری بەسەرداهات و  100 دۆلار گەیشتە 10 ملیۆن دینار بە کاش و 11 ملیۆن دینارە بە حەواڵە.

لە سلێمانی 100 دۆلار بەرامبەر 10 ملیۆن و 500 هەزار دینار بە کاش و  12 ملیۆن دینار بە حەواڵە.
عەلی عەللاق دەنگۆیەک لەبارەی گۆڕانکاریکردن لە نرخی فەرمیی دۆلار ڕەت دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

عەلی عەللاق، پارێزگاری بانکی ناوەندیی عێراق دەڵێت، هیچ هەوڵێک لە ئارادا نییە بۆ دەستکاریکردنی نرخی فەرمیی دینار بەرامبەر بە دۆلار، هاوکات ئاماژەی بەوەشکرد، لە ئێستادا عێراق کەمترین ڕێژەی هەڵاوسانی لە مێژوودا بەخۆیەوە دەبینێت. 
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: عەلی عەللاق لە کۆڕبەندی عێراق بۆ وەبەرهێنان لە بەغدا، ڕایگەیاند: "هیچ گفتوگۆیەک لەناو بانکی ناوەندی یان حکومەتدا نییە سەبارەت بە دەستکاریکردنی نرخی فەرمی ئاڵوگۆڕی دۆلار، هەموو ئەو شتانەی دەنگۆی لەسەرە دوورە لە ڕاستییەوە."
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: ئێستا عێراق لە قۆناغی سەقامگیری و چاکسازی و کراوەیی بەڕووی وەبەرهێناندا تێدەپەڕێت، عێراق ئەمڕۆ لە نزمترین ئاستی ڕێژەی هەڵاوسانە لە مێژووی خۆیدا، ئەمەش ڕەنگدانەوەی سەرکەوتنی سیاسەتە دراوییەکانە لە کۆنترۆڵکردن و بەڕێوەبردنی جوڵەی دراوەکان، هاوکات لەگەڵ بوونی یەدەگی بیانیی پێویست کە توانای بەرگریکردن لە نرخی ئاڵوگۆڕی دراو و بەدەستهێنانی هاوسەنگییەکی بەرچاو لە نێوان خستنەڕوو و خواست لەسەر دراوی بیانی هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوودا نرخی دۆلار بەرامبەر دیناری عێراقی بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینیوە، ئەمەش دوای ئەوەی حکومەتی پێشوو بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی نرخی دۆلاری بەرامبەر دینار گۆڕی و هەر 100 دۆلارێک لە 121 هەزارەوە گەیشتە 140 هەزار دینار.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە کرا
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری فەرمانگەی تەکنۆلۆژیای زانیاری دەڵێت، ئێستا لیستی مووچەی مانگی 9 ئامادەیە و ئەوانەی بەشدارن لە ئەپڵیکەیشنی KRDpass دەتوانن وردەکاری مووچەی مانگی نۆیان ببینن.

وێنە گەورەکە: KRDpass   ئەپڵیکەیشنێکی زیرەکە و هەموو ئەپڵیکەیشنەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانی لێ کۆکراوەتەوە، هاونیشتمانی دەتوانێت بۆ پارەدان و چەندین خزمەتگوزاری دیکە بەکاری بهێنێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: هیوا ئەفەندی، سەرۆکی فەرمانگەی تەکنۆلۆژیا و زانیاری ڕایگەیاند، ئێستا خشتەی مووچەی مانگی 9 لە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادەیە و بەکارهێنەرانی KRDpass دەتوانن وردەکاریەکانی مووچەیان ببینن. هاوکات لەسەر داوای سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی دیوان و وەزارەتی دارایی و ئابووری، لە مانگی داهاتووەوە، لیستی مووچەی خانەنشینانیش بە تەواوی بە سیستمی پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. بەمەش وەزارەتی دارایی کۆنتڕۆڵی تەواوی بەسەر پرۆسەی دابین کردن و دابەش کردنی مووچە بە شوازێکی دیجیتاڵی پێشکەوتوو و دادپەروەرانە دا دەبێت.

بۆچی گرنگە: ئەپلیکەیشنی  KRDpass، یەکێکە لە خزمەتگوزارییە گرنگەکان هەموو زانیارییەکانی بەکارهێنەر لەناو مۆبایلەکەی دەبێت، بۆ نمونە هەموو ناسنامەکانی بەکارهێنەر لەناو ئەپڵیکیەشنەکە دەبێت. هاوکات، هەر لەسەر ئەو ئەپڵیکەیشنە دەزانی مووچەی ئەم مانگەت چەندە، چەندی بنەڕەتییە، چەندت لێ بڕاوە و ئەو لێ بڕينە هی چییە.
لیستی مووچەی مانگی نۆ ئامادە دەکرێت و دەدرێتە بەغدا
ئاڤا نیوز

  وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان لەدوایین قۆناغەکانی ئامادەکردنی لیستی مووچەی مانگی نۆی مووچەخۆراندایە، ئەمڕۆ تەواو دەبێت و لە نزیکترین کاتدا بۆ وەزارەتی دارایی عێراق دەنێردرێت.
  وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان و دەستپێکردنەوەی پرۆسەکە، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەیەوێت جگە لە مووچەی مانگی حەوت کە بڕیارە لەم هەفتەیە خەرج بکرێت، مووچەی مانگەکانی دیکەی ئەمساڵ گەرەنتی بکرێت، بۆ ئەو مەبەستەش وەزارەتی دارایی بەخێرایی کار لەسەر ئامادەکردنی لیستی مووچە و تەرازووی پێداچوونەوە دەکات.
  لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووریی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "ئەمڕۆ لیستی مووچەی مانگی نۆ تەواو دەبێت و لەنزیکترین کاتدا ڕەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق دەکرێت، بۆ مانگی نۆ 900 خانەنشینی نوێ تۆمارکراون و نۆ مووچە بەیەکەوە وەردەگرن."
  زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەدا، ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی عێراق نووسراو بۆ بانکی فیدراڵی دەکات، ئەوانیش نووسراو بۆ لقی هەولێر دەکەن و ئەوانیش وەڵامیان دەدەنەوە کە پارە ئامادەیە بۆ دابەشكردنی مووچە و دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان. 
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت؛ سەبارەت بە مووچەی مانگی هەشت حکومەتی هەرێمی کوردستان چاوەڕێی ئەوە دەکات، سەرەتای مانگی داهاتوو پارەکە خەرج بکرێت.
ڕێباز حەملان: ئەمڕۆ یان سبەی مووچەی مانگی حەوت خەرج دەکرێت
ئاڤا نیوز

یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت کاراکراون و چەند هەنگاوێکی کەم ماوە ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق مووچەی مانگی حەوتی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان خەرج دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی؛ بە ئاڤای گوت، "ئەو مەرجانەی بۆ ناردنی مووچە دانرابوون لە هەفتەی ڕابردووەوە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە جێبەجێ کراون، ماوەتەوە سەر ئەوەی ئەمڕۆ یان سبەی وەزارەتی دارایی عێراق پارەکە بخاتە سەر هەژماری بانکی هەرێمی کوردستان."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ڕێباز حەملان، ئەو تێبینیانەی لە ئەنجوومەنی دەوڵەت گەڕێنراونەتەوە ئەنجوومەنی وەزیران لەبەرژەوەندی هەرێمی کوردستان نین، مەرجی وەزارەتی دارایی عێراق بەسەر داواکاری هەرێمی کوردستان سەپێنراوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەوڵ دەدەین بەرهەمهێنانی نەوتی هەرێمی کوردستان زیاد بکەین
ئاڤا نیوز

دوای چوونە بواری جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەناردەکردنەوەی نەوت، وەزیری نەوتی عێراق پابەندبوونی وەزارەتەکەی بە زیادکردنی بەرهەمی کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان دووپاتکردەوە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بە پێێ ڕێککەوتنێکی نێوان هەولێر و بەغدا لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق بە ئاژانسی هەواڵی فەرمیی عێراقی ڕاگەیاند: ئەمڕۆ ڕێککەوتنی نەوت لەگەڵ هەرێمی کوردستان کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، وەزارەتی نەوت بە پەرۆشە بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنانی نەوت لە کێڵگەکانی هەرێمی کوردستان.

لەلایەکی دیکەوە: هەر ئەمڕۆ وەزیری نەوتی عێراق دوای دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکرێت.
تەیف سامی وادەی ناردنی مووچەی مانگی حەوت ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی نوێترین زانیارییەکان کە لە سەرچاوەیەکی باڵای حکومەتی عێراقەوە دەست ئاڤا کەوتوون، بڕیارە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەی ئەم هەفتەیە، بەغدا مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان بنێرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، هەفتەی ڕابردوو، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی فەرمانبەرانی کوردستانی دا. چاوەڕوان دەکرێت ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە پارەکە ڕەوانە بکرێت.

زانیاریی تایبەت: بەرپرسێکی باڵای حکومەتی عێراق، کە لەگەڵ تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق قسەی کردووە، بە ئاڤای وت، تەیف سامی وتویەتی، ناتوانن ڕۆژانی یەکشەممە و دووشەممە پارە بنێرن، چونکە لەو دوو ڕۆژەدا مووچەی چەند وەزارەتێکی عێراق دابەش دەکرێت، ئەگەر هیچ نەیەتە پێشەوە ڕۆژی سێشەم یان چوارشەم ڕەوانەی دەکەین. ئەمەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی عێراق خۆیشی کێشەی نەقدی هەبووە و مووچەی فەرمانبەرانی نزیکەی 10 ڕۆژ دواکەوتووە.

هۆکارە زانراوەکان: هۆکاری سەرەکی دواکەوتنی مووچە، کێشەی نەقدی بووە لە عێراق. ئەگەر پارەکە وەک بەڵێنی دراوە ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممە بگات، ئەوا پێشبینی دەکرێت لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی حەوت بکرێت.

هەنگاوی داهاتوو: لەبارەی مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی داهاتوو، بەرپرسانی باڵای کورد لە بەغدا داوایان لە وەزارەتی دارایی عێراق کردووە کە لە سەرەتای مانگی 10 تاوەکو ناوەڕاستی هەمان مانگ،  خەرجیان بکات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکی تەلەفۆنی لەگەڵ محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ئەنجامدا. لەم پەیوەندییەدا، مەسرور بارزانی جەختی لەوە کردەوە کە نابێت هیچ مووچەیەک لە مووچەی ئەمساڵی مووچەخۆرانی کوردستان بفەوتێت. هەروەها داوای لە سوودانی کرد کە کێشەی مووچە و شایستە داراییەکانی خەڵکی کوردستان بەشێوەیەکی بنەڕەتی چارەسەر بکرێت، بۆ ئەوەی چیتر خەڵکی کوردستان لە دڵەڕاوکێدا نەبن.
وەزیری نەوتی عێراق: نەوت لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، حکومەتی هەرێمی کوردستان پابەندە بە هەناردەی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانیی کە ڕۆژانە بەرهەم تێیاندا دەگاتە 250 هەزار بەرمیل، ئێستاش لە 12 کێڵگەی هەرێمی کوردستانەوە نەوت هەناردە دەکەن.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستیپێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا باسی لەوە كرد، وەزارەتی نەوتی فیدراڵ بەگوێرەی ڕێککەوتنەکە نەوتی بەرهەمهێنراوی کوردستان لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان وەردەگرێت، دواتریش ئەو نەوتە لە وێستگەی پێوانەکردنی فیشخابوور وەردەگیرێت و پێوانە دەکرێت، دواتریش هەناردەی بەندەری جەیهان دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: وەزیری نەوت زیاتر وتی، نەوتەکە لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆوە وەردەگیرێت کە نوێنەرایەتی وەزارەتی نەوت و حکومەتی عێراق دەکات و لەناوخۆ و دەرەوەش بۆ ئەم بابەتە سەرپشکراوە، هەر بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان پابەندە بە ڕادەستکردنی کۆی نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی کوردستان کە ژمارەیان 12 کێڵگەی نەوتییە.
نەهرۆ ڕواندزی: ڕێککەوتنی نەوت بە گوشارەکانی ئەمریکا کرا و کێشەی مووچە تا نیوەی یەکەمی 2026 چارەسەر دەبێت
ئاڤا نیوز

جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕێککەوتنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر پرسی نەوت و مووچە، کە بە یەکێک لە گەورەترین دەستکەوتەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێم دادەنرێت، بەهۆی گوشارەکانی ئەمریکاوە بووە. دەشڵێت: ئەم ڕێککەوتنە کۆتایی بە بیانووەکانی بەغداد دەهێنێت بۆ دواخستنی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهان دەستی پێكردەوە.

لێدوانی فەرمی: نەهرۆ ڕواندزی، جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز لە پەرلەمانی عێراق بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەگوێرەی بڕیاری دادگای فیدراڵی، کێشەی مووچە لە بنەڕەتدا پەیوەندی بە هەناردەکردنی نەوتەوە نەبووە، بەڵام بەغداد ئەم پرسەی وەک بیانوویەک بەکارهێناوە. ئەو ڕێککەوتنەی ئێستا کراوە، تا پێکهێنانی کابینەیەکی نوێی حکومەتی عێراق و ناردنی پڕۆژەیاسای بودجە بۆ پەرلەمان، کاری پێدەکرێت.

لەهەمان کاتدا: جێگری سەرۆکی لیژنەی نەوت و غاز باسی لە توانای بۆری نەوتی کوردستان کرد کە ڕۆژانە زیاتر لە یەک ملیۆن بەرمیل نەوت هەناردە دەکات و دەتوانرێت بۆ هەناردەکردنی نەوتی کەرکووک و بەسرەش بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەروازەیەکی دیکەی هەناردەکردنی نەوت بۆ عێراق دەڕەخسێنێت لە کاتی هەر گرژی و ئاڵۆزییەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی یاسای نەوت و غازەوە، نەهرۆ ڕواندزی بەدووری زانی ئەم یاسایە لەم کابینەیە یان کابینەکانی داهاتوودا تێپەڕێنرێت، چونکە چەندین بابەتی گرنگی تێدایە کە کێشە دروست دەکەن و لە ساڵی 2007ـەوە ئەم پرسە بێ چارەسەر ماوەتەوە.

پێدراوە ڕاستییەكان: سەبارەت بە ڕۆڵی ئەمریکا، ڕواندزی جەختی لەوە کردەوە کە ئەگەر گوشارەکانی ئەمریکا نەبووایە، "ئەستەم" بوو ڕێککەوتنەکە بکرایە. ڕاشیگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان سوور بووە لەسەر مافە دەستوورییەکانی خۆی، لە کاتێکدا حکومەتی فیدراڵ بە هاوکاری لایەنە نێوخۆییەکان هەوڵی شکستهێنانی کابینەی نۆیەمی هەرێمی کوردستانیان لەم دۆسیەیەدا دەدا.
ئیکۆ عێراق: دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات زیاد دەکات
ئاڤا نیوز

ڕوانگەیەکی ئابووری عێراقی ڕایدەگەیێنێت، دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕۆژانە 3 ملیۆن دۆلار داهات بۆ گەنجینەی دەوڵەت زیاد دەکات و بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە.

وێنە گەورەکە: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ و دوو ڕۆژ لە وەستانی، بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025 جارێكی دیكە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان دەستی پێكردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرە ڕاگەیێنراوی ڕوانگەی ئیکۆ عێراق، "دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە، هەنگاوێکی گرنگە و سوودی بۆ حکومەتی فیدراڵی و بۆ هەرێمی کوردستان و تەنانەت بۆ کۆمپانیاکانیش هەیە".

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ڕوانگەکە: "داهاتێکی زیادە بە بڕی 3.36 ملیۆن دۆلار (نزیکەی 100.8 ملیۆن دۆلار لە مانگێکدا) بۆ گەنجینەی دەوڵەت دابین دەکات. بۆ هەرێمی کوردستانیش سوودێکی گرنگی هەیە، بە تایبەت لە بابەتی دواکەوتنی پێدانی مووچەی فەرمانبەران کە ساڵانێکی زۆرە بەدەستیەوە دەناڵێنێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی بەدواداچوونەکانی ئیکۆ عێراق "پشکەکانی هەندێک کۆمپانیا دوای واژۆکردنی ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوت بەرزبوونەتەوە، وەک کۆمپانیاکانی Gulf Keystone Petroleum و Genel Energy"، ئاماژەی بەوەشدا کە "کۆی گشتی نەوتی دەرهێنراو لە هەرێمی کوردستاندا ڕۆژانە نزیکەی 290 هەزار بەرمیل دەبێت و پشکی کۆمپانیاکانیشی تێدایە."

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر ڕوانگەکە ئاشکرای کردبوو، بەهۆی وەستانی هەناردەی نەوتی کوردستان عێراق ڕۆژانە 11.16 ملیۆن دۆلار زیانی بەردەکەوێت.
وتەبێژی ئەپیکۆر: پێشبینی دەكەین ئاستی هەناردەی نەوت بگاتە 230 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا
ئاڤا نیوز

وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، پلانیان هەیە كۆمپانیای دیكە بهێننە هەرێمی كوردستان و، بەشداری هەناردەكردنەوەی نەوت بكەن.

وێنە گەورەكە: دوای وەستاندنی هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان بۆ ماوەی زیاتر لە 30 مانگ بۆ بازاڕی جیهانی، ئەمڕۆ شەممە 27ـی ئەیلوولی 2025، بەشێوەیەكی فەرمی هەناردەكردنی نەوت لەڕێگەی بۆڕی بەرەو بەندەری جەیهانی توركیا دەستیپێكردەوە، ئەوەش دوای ڕێككەوتنی سێقۆڵی حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ و كۆمپانیاكانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی كوردستان 'ئەپیكۆر'.

لێدوانی فەرمی: مایڵز کاگینز، وتەبێژی كۆمەڵەی پیشەسازیی نەوتی كوردستان 'ئەپیكۆر' لە شاری میلانۆی ئیتاڵیاوە، قسەی بۆ ئاڤا كرد و ڕایگەیاند، ئەمڕۆ ڕۆژێكی گرنگ و گەورەیە بۆ هەموو عێراق و هەرێمی كوردستان كە هەناردەكردنی نەوت دەستیپێكردووەتەوە.

بەشێك لە قسەكانی وتەبێژی ئەپیكۆر:

- پێشبینی دەكەین لە ڕۆژانی داهاتوودا هەناردەی نەوت زیاد بكات و بگاتە 230 هەزار بەرمیل لە ڕۆژێكدا، جگە لەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە بۆ ناوخۆی هەرێمی كوردستان دەمێنێتەوە.

- دیاریكردنی نرخی 16 دۆلار بۆ كۆمپانیاكان لە بەرامبەر بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێك نەوت، ڕێككەوتنێكی كاتیە و ساڵی نوێ پێداچوونەوە بە نرخەكە دەكرێت بەپێی هەڵومەرجی ئەوكات.

- لایەنێکی ڕاوێژکاریى نێودەوڵەتی ئەرکی پێداچوونەوە بە تێچووی دەرهێنانی نەوت لە هەرێم لە ئەستۆ دەگرێت.

- سوپاسی هەردوو سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و سوودانی دەکەین بۆ سەرخستنی ئەم ڕێکكەوتنە
- هەردوو سەرۆکوەزیرانی کوردستان و عێراق، ڕێکكەوتنەكەیان بە مێژوویی وەسف کرد، ئێمە بە ڕێکكەوتنێکی گرنگ ناوی دەنێین.

- ئەم ڕێکكەوتنە ئاسانکاری زیاتر بۆ کۆمپانیاکان دەکات.

- پلانمان هەیە کۆمپانیای دیکە بهێنینە هەرێمی کوردستان و بەشداری هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان بکەن.
داهاتی نۆکەندی سویس لە دوو ساڵی ڕابردوودا نۆ ملیار دۆلار کەمی کردووە
ئاڤا نیوز
  بە هۆی هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر کەرتی غەززە و نائارامییەکانی ناوچەکە داهاتی نۆکەندی سویس کەمی کردووە.
  لێدوانی فەرمی: عەبدولفەتاح سیسی، سەرۆککۆماری میسر، ڕایگەیاند لە ماوەی دوو ساڵی ڕابروودا داهاتی نۆکەنی سویس 9 ملیار دۆلار کەمی کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەمەدا هێشتا ئابووریی میسر بە باشی کار دەکات.
  زانیاریی زیاتر: داهاتی نۆکەندی سویس لە مانگی ئابی ئەمساڵ 359 ملیۆن دۆلار بووە، لە کاتێکدا هەمان مانگی ساڵی ڕابروو 323 دۆلار بووە. واتە داهاتی نۆکەندەکە 11٪ زیادی کردووە، چونکە ژمارەی کەشتییەکان کە بە نۆکەندەکەدا تێدەپەڕن بە ڕێژەی 0.8٪ زیادی کردووە و ئەمەش ئاماژەیە بۆ باشبوونەوەی دۆخە ئابوورییەکە.
ڕاگەیێنراوێک لە وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی کوردستان دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند و گوتی، کاتژمێر (7:00)ی بەیانیی ڕۆژی شەممە (27)ی ئەیلولی 2025 هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی بۆڕی نەوتی کەرکووک - جەیهان بە سەرکەوتووانە دەستیپێکرد.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای دوو ساڵ و شەش مانگ لە ڕاگیرانی، کاتژمێر 6ـی بەیانیی ڕۆژی شەممە، دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵیی نێوان کوردستان- عێراق- کۆمپانیا نەوتییەکان، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور کرا و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان لە تورکیا کرا.
  لەلایەکی دیکە: ئەمڕۆ شەممە لەمیانی وتارێکیدا بەبۆنەی تێپەڕبوونی 1700 ساڵ بەسەر دامەزراندنی یەکەم ئەنجوومەنی قەشەکان لە کلێسای نیقیە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی باسی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانی کرد و ڕێککەوتنی نەوتی لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ "بەدەستکەوتێکی گەورە بۆ هەموو عێراق و کوردستان" ناوبرد
  سەرۆکوەزیران ستایشی هەوڵەکانی واشنتنی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوت کرد و گوتی، "ئەمریکا پاڵپشتێکی گەورەی سەرخستنی پڕۆسەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان بوو". 
  زانیاریی زیاتر: لایخۆیەوە وەزارەتی نەوتی عێراق لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەم پێشهاتە هەنگاوێکی بەرچاوە بۆ بەهێزکردنی بەڕێوەبردنی سامانی نیشتمانی بە گیانی هاوبەشی و هەماهەنگییەکی بەرز، بە شێوەیەک کە یارمەتیدەر بێت لە دڵنیابوون لە بەردەوامی هەناردەکانی نەوت و پشتگیری کردنی ئابووریی نیشتمان.
یەکێتیی ئەوروپا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان، نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە  عێراق دەڵێت، کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: نێردەی یەکێتیی ئەوروپا لە عێراق لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێکس ڕایگەیاند،  پێشوازی لە ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت لە ڕێگای بۆریی بۆ تورکیا.

هاوکاری لە نێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان کلیلی چەسپاندنی سەقامگیری و خۆشگوزەرانیە لە وڵات و ناوچەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
نەوتی کوردستان زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێ تا دەگاتە بەندەری جیهان
ئاڤا نیوز

دوای دوو ساڵ و شەش مانگ، بڕیارە کاتژمێر 6ـی بەیانی ڕۆژی شەممە، نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە هەناردەی فیشخابوور بکرێت و لەوێوەش هەناردەی بەندەری جەیهان بکرێت. بە تێکڕا نەوت لە سنووری هەولێرەوە تا دەگاتە بەندەری جەیهان زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت.

وێنە گەورەکە: هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2014ـەوە بۆری نەوتی سەربەخۆی بونیادناوە و نەوتی کێڵگەکانی کوردستانی پێ هەناردە دەکرد، کە لە خورمەڵەوە درێژ دەبێتەوە بۆ فیشخابوو. بەڵام لە ساڵی 2023 هەناردەکردنی نەوت بەو بۆرییە وەستا. بڕیارە بەیانی بەهەمان ڕێگا نەوت هەناردە بکرێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشی زۆری بۆرییەکانی نەوتی کوردستان پەیوەستکراون بە کێڵگەی خورمەڵە کە 26 کیلۆمەتر لە سەنتەری شاری هەولێرەوە دوورە. سبەی 190 هەزار بەرمیل نەوت لە کێڵگەی خورمەڵەوە پەمپ دەکرێت و هەناردە دەکرێتەوە.

بۆری کێڵگەی خورمەڵە بەم ناوچانە تێپەڕ دەبێ. لە خورمەڵە دەچێتە بەردەڕەش لەوێوە بۆ عەین سەفنە، دواتر بۆ جەبەل كەند ئینجا بۆ ئەلقوش دواتریش بۆ دهۆك و سلیڤانی و دەگاتە فیشخابوور. درێژی ئەم ڕێگایە 281 کیلۆمەترە. دواتر بۆرییەکە تێکەڵ بەو بۆرییە دەبێت کە عێراق لە ساڵی 1974 دروستیکردووە و دەپەڕێتەوە بۆ سنووری تورکیا. لەم شوێنە نوێنەری کۆمپانیای نەوتی باکوور هەیە نەوتەکە پەمپ دەکات بۆ بۆری نەوتی تورکیا.

لەناو خاکی تورکیا بۆری نەوتی ئەو وڵاتە بەم شوێنانە تێپەڕ دەبێت، لە شرناخەوە بۆرییەکە دەچێت بۆ مێردین پاشان بە ئورفە و عەنتاب تێپەڕ دەبێت تا دەگاتە عوسمانییە، لەوێوە بۆ ئادەنە ئینجا بۆ عەمبارەکانی نەوتی عێراق لە بەندەری جەیهان. درێژی ئەم ڕێگایە 620 کیلۆمەترە.

بەمجۆرە نەوتی کوردستان لە کێڵگەی خورمەڵەوە تا دەگاتە بەندەری جەیهان زیاتر لە 900 کیلۆمەتر دەبڕێت.

باکگراوند: لە عێراق دوو بۆریی هەناردەکردنی نەوت هەیە، یەکێکیان بۆریی نەوتی کوردستانە، ئەوەی دیکەیان بۆریی نەوتی کەرکووک بۆ جەیهانە. ئەو بۆرییەی عێراق خاوەنداریەتی دەکات لە ساڵی 1974 بەپێی ڕێککەوتنی نێوان عێراق و تورکیا دروستکراوە. ئەو بۆرییە بەمجۆرە دەستپێدەکات. لە کەرکووکەوە دەچێتە بێجی، لەوێوەش بۆ ناوچەی فەتحە نزیکی مووسڵ ئینجا بۆ فیشخابوور. ئەو بۆریە لەلایەن چەکدارانی داعش لەساڵی 2014 تەقێنرایەوە و دوای 11 ساڵ هێشتا عێراق نۆژەنی نەکردوەتەوە.
بەریتانیا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر لە ڕاگەیێنراوێکدا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات و بە مێژوویی ناوی دەبات.

چیرۆکی سەرەکی: حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا کونسوڵخانەی بەریتانیا لە هەولێر دەڵێت، ئێمە پێشوازی لە ڕێککەوتنە مێژووییەکەی نێوان حکومەتی هەرێـمی کوردستان حکومەتی عێراقی فیدراڵ دەکەین بۆ کردنەوەی بۆری نەوتی عێراق – تورکیا.

ئەم ڕێککەوتنە هەنگاوێكی گرنگە بەرەو وەبەرهێنانی بەهێزتر و بوژانەوەی مەزنتر بۆ هەموو خەڵکی عێراق. ئێمە ستایشی بەغدا و هەولێر دەکەین بۆ پابەندییان بە گفتوگۆوە بۆ گەیشتن بەمە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش ئەمریکا پەیامێکی هاوشێوەی بڵاوکردەوە و پێشوازی لە ڕێککەوتنەکە کرد.
بەڕێوەبەری سۆمۆ: ڕێککەوتنەکەمان لەگەڵ کوردستان درێژخایەنە و کۆتایی بە کێشەکان دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) ڕایگەیاند، سبەی شەممە هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە دەستپێدەکاتەوە و سەرجەم ئاستەنگییەکانی بەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لابراون، دڵنیایشیدا کە ڕێککەوتنەکە گەرەنتی مافی سەرجەم هاووڵاتیانی کوردستان و عێراق دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین مانگ دانوستان، حکومەتی کوردستان و عێراق لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت گەیشتنە ڕێککەوتنێکی سێقۆڵی بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی کوردستان، بەگوێرەی ڕێککەوتنەکەش مافی کۆمپانیاکان گەرەنتی دەکرێت، قەرزەکانیان پێدەدرێتەوە و بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوتیش 16 دۆلاریان بۆ دیاری کراوە و لەبری پارە نەوتیان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: عەلی نزار، بەڕێوەبەری گشتیی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا لە بەغدا، کە پەیامنێری ئاڤا میدیاش تێیدا ئامادە بوو، باسی لەوەکرد، ڕێککەوتنەکەیان دوای گفتوگۆی ڕاستەوخۆ بووە لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی نەوت لە کوردستان و دڵنیاییان پێداون بۆ خەرجکردنی شایستە داراییەکانیان، لە قۆناغی یەکەمیشدا 16 دۆلار بۆ بەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک نەوت خەرج دەکرێت، ئەو پارەیەش لە هەژماری عێراق لە بانکی فیدراڵی ئەمریکا دادەنرێت لە بەرامبەریشدا بە هەمان بڕی پارە قەرەبووی وەزارەتی سامانە سرووشتییەکانی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە.

وتیشی، ئەم ڕێکارە کە لەگەڵ کۆمپانیا نەوتییەکانی کوردستان پەیڕەو کراوە ڕێکارێکی جیهانییە و لەگەڵ کۆمپانیاکانی باشووری وڵاتیش پەیڕەوی دەکەن تا ئەو کاتەی کۆمپانیای ڕاوێژکاری بڕی خەرجی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەر کێڵگەیەکی نەوتی کوردستان بەجیا دەخەمڵێنێت، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕایدەگەیەنن کە سبەی 27ـی ئەیلوول کاتژمێر 6:00ـی بەیانی دەست بە وەرگرتنی نەوتی کوردستان دەکەن و لەڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکیاوە هەناردەی دەرەوەی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتیی سۆمۆ ڕێککەوتنەکە کاتی نابێت، بەڵکو دەبێتە سەرەتایەک بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن و هەمەلایەن لەسەر کۆی کایەی بەڕێوەبردنی وزە لەنێوان حکومەتی عێراق و حکومەتی کوردستان و کۆتاییهێنان بە کێشەکان، بەوەش وڵات خاوەن یەک کۆمپانیای نەوتی هەناردەکاری نەوت دەبێت و حکومەتیش دەتوانێت داهاتێکی ئەوتۆی بێتەدەست کە بتوانێت یاسای بودجەی ساڵانە وەک خۆیی و پابەندییەکانیشی بەرامبەر هاووڵاتیان لە سەرانسەری وڵاتدا جێبەجێ بکات.
فەرەنسا پێشوازی لە ڕێککەوتنی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق دەڵێت، جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 2025-09-25 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیێنرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: پاتریک دۆرێل، باڵیۆزی فەرەنسا لە عێراق لە تۆڕی ئێکس ڕایگەیاند، پێشوازی لە ڕێککەوتنی ڕاگەیێنراوی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم دەربارەی دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێمی کوردستان. جێبەجێکردنی ئەم ڕێککەوتنامەیە لە بەرژەوەندی هەموو لایەکە.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی جەیهانی تورکی، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت. بریارە کاتژمێر 6:00ـی سەرلەبەیانی ڕۆژی شەممە 2025-09-27، نەوتی کوردستان دوای زیاتر لە دوو ساڵ هەناردە بکرێتەوە.
وەزیری نەوت وردەکاریی هەناردەی نەوتی کوردستان ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، وردەکاریی ڕێککەوتنی نێوان بەغدا و هەولێر سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان ئاشکرا کرد.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی فیدراڵی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت لەسەر دووبارە هەناردەکردنەوەی  نەوتی کێڵگەکانی کوردستان لە ڕێگەی تورکیاوە ڕێککەوتن، محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق، ڕێککەوتنەکەی ڕاگەیاند و بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی وەسفی کرد.

لێدوانی فەرمی: حەییان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق ڕایگەیاند: بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە 20 ساڵ، نەوتی بەرهەمهێنراو لە کێڵگە نەوتییەکانی هەرێمی کوردستان دەدرێت بە حکومەتی فیدراڵی بۆ هەناردەکردن.

حەییان عەبدولغەنی ئەمانەشی وت:

٠ بۆ یەکەمجار دوای زیاتر لە دوو ساڵ لە ڕاگرتنی، بۆری نەوتی عێراق - تورکیا دووبارە کارا دەکرێتەوە و هەناردەکردنی نەوتی کوردستان دەست پێدەکاتەوە.

٠ ڕۆژانە نزیکەی 180 بۆ 190 هەزار بەرمیل نەوت بە مەبەستی هەناردەکردن دەدرێت بە کۆمپانیای سۆمۆ.

٠ وەزارەتی نەوتی عێراق بەرپرسیارێتی شایستە داراییەکانی تایبەت بە بەرهەمهێنان، بەپێی هەموارکردنەوەی یاسای بودجە، لەبڕی وەزارەتی دارایی دەگرێتە ئەستۆ.

٠ هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بەندەرەکانی بەسرە دەگاتە 3.4 ملیۆن بەرمیل و ئەم بڕە نوێیەش لەڕێی بەندەری جەیهانی تورکییەوە زیاد دەکرێت.
کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت: هەموو ئامادەکارییەک کراوە و سبەی نەوت هەناردە دەکەین
ئاڤا نیوز

سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان جەخت لە ناوەڕۆکی لێدوانی بەرپرسانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکاتەوە و دەڵێت،  سبەی نەوت هەناردە دەکەین.


چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 25-9-2025 بەفەرمی ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق و کۆمپانیاکانی نەوت، لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆ کرا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لە هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەموو ئامادەکارییەکان تەواو کراون و کاتژمێر شەشی سەرلەبەیانیی سبەی شەممە 26-9-2025 دەست بە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان دەکەین.

زانیاریی زیاتر: نەوتی هەرێمی کوردستان لە ڕێگای بۆریی نەوتی هەرێم - جەیهان، جارێکی دیکە دەگاتەوە بازاڕی جیهانیی و لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆوە بەبازاڕ بکرێت و داهاتەکەی دەگەڕێتەوە بۆ خەزێنەی فیدڕاڵیی، سەرەڕای پێدانی مانگانەی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم، بەمەش هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت لە زیادکردنی داهاتی گەنجینەی فیدڕاڵیی عێراق و جارێکی دیکە لە بوودجەی گشتی عێراقەوە تەرخان دەکرێتەوە بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی هەرێمی کوردستان".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت دەستپێدەکەن
ئاڤا نیوز

دوای ناردنی 120 ملیار داهاتی نانەوتی لەلایەن وەزارەتی دارایی و ئابوورییەوە، نووسراوی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بۆ خەرجکردنی پارە گەیشتووەتە دەست تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق و چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی یەکشەممە نووسراوی خەرجکردن بۆ بانکی ناوەندی بکات.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند مانگێکە مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان بە دۆخێکی ناهەمواردا گوزەر دەکەن بەهۆی ئەوەی لەلایەن بەغداوە مووچەکانیان ڕاگیراوە، ئەمەش سەرەڕای ئەوەی هەولێر سەرجەم پابەندییە یاساییەکانی لەبەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە، سەرەڕای ئەوەش چاوەڕوان دەکرێت دوای ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت هیچ بەربەستێکی دیکە لەبەردەم ناردنی مووچە نەمێنێت. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا، تەیف سامی ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو نووسراوێک بۆ بانکی ناوەندی دەکات بەمەبەستی ئامادەکردنی پارە، بانکی ناوەندییش عا لە ماوەی 24 بۆ 48 کاتژمێر وەڵامی وەزارەتی دارایی عێراق دەداتەوە.

دواتر بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ژمێرکاری وەزارەتی دارایی عێراق حەوت نووسراوی جیاواز دەردەکات بۆ خەرجکردنی مووچە. دوای ئەوە ئاگادارکردنەوەی بانکی بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەنێرێت بڕی پارەی پێویست بۆ مووچە ڕادەستی وەزارەتی دارایی کوردستان بکەن.

زانیاریی زیاتر: چاوەڕوان دەکرێت ڕۆژی سێشەممە یاخود چوارشەممە کە دەکاتە 30-9-2025 یاخود 1-10-2025 پارە بگاتە کوردستان، ڕاستەوخۆ خشتەی مووچە بڵاودەکرێتەوە و دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: بۆ مووچەی مانگی هەشت، لیستی مووچە نێردراوە بۆ بەغدا و وردبینی تێدا کراو و هیچ کێشەیەکی نییە، لەگەڵ ئەوەشدا هەفتەی داهاتوو ڕاپۆرتی تەرازووی پێداچوونەوە - میزان مراجەعەی مانگی هەشت دەنێردرێت کە داهات و خەرجی حکومەتی کوردستان لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: کۆکردنەوەی داهاتی مانگی هەشت دەستیپێکردووە، تاوەکو ئێستاش ڕوون نییە بۆ مانگی هەشت حکومەتی کوردستان چەند پارە دەنێردرێت، 120 ملیارەکەیە یان کەمتر، چونکە هەولێر و بەغدا لە گفتوگۆدان رێککەوتنێکی نوێ بکەن.
خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە و 7 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینیی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بەشێکی خانەنشینانی مەدەنی لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک ئەم مانگە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، هەندێکیشیان حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.


هۆکارە زانراوەکان: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 17 هەزار فەرمانبەر لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک خانەنشین کراون، 10 هەزاریشیان لە سنووری سلێمانی. ئەمانە هەموویان کە دەکاتە 27 هەزار خانەنشین، سەرجەمیان 180 ڕۆژ مۆڵەتی کۆکراوەیان هەیە و شەش مووچەی بنەڕەتی ئیکرامییە دەیانگرێتەوە.

لەلایەکی دیکە: خانەنشینانی سنووری سلێمانی سەرجەمیان لە مانگەکانی ڕابردوودا شەش مووچەکەیان وەرگرتووە، سەرچاوەیەک لە بانکی ناوەندیی هەرێمی کوردستان  بە ئاڤای گوت، بڕی 60 بۆ 70 ملیار دیناریان لە داهاتی سلێمانی بۆ ئیکرامییەی خانەنشینان خەرج کردووە، هەم بۆ 10 هەزار خانەنشینە نوێیەکە، هەم بۆ بەشێک لە خانەنشینانی ساڵی ڕابردوو کە ئیکرامییەکەیان پێنەدرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبارەی سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک کە خانەنشینانی نوێ ژمارەیان 17 هەزار کەسە، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ڕەزامەندیی لەسەر خەرجکردنی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دەربڕیوە، ئەم پارەیە بەشی هەر 17 هەزار خانەنشینەکە دەکات و ئەم مانگە بۆیان خەرج دەکرێت.
  -نزیکەی 13 هەزار و 500 خانەنشین مانگەکانی ڕابردوو مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە مووچەی مانگی حەوت و شەش مووچەکەی ئیکرامییە وەردەگرن، واتا حەوت مووچە.

هاوکات: سێ هەزار و 613 خانەنشین لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت مووچەیان بۆ بەستراوە، ئەم مانگە حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن لەگەڵ دابەشکردنی مووچە، ئینجا شەش مووچەکەی ئیکرامییەشیان هەر ئەم مانگە پێدەدرێت.

بەتەنیشت ئەم بابەتەوە: لەگەڵ مووچەی مانگی شەش 149 خانەنشین یو پی ئێنیان کردووە، ئەوانیش مووچەیان بۆ بەستراوە و حەوت مووچە وەردەگرن، ئەو 149 کەسە بەشێکن لە سێ هەزار و 613 خانەنشینەکە.
وەزیری وزەی ئەمریکا: پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی سیاسەتەکانی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەزیری وزەی وڵاتەکە ئاشكرای دەکات، واشنتن خوازیاره‌ بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کریس ڕایت، وەزیری وزەی ئەمریکا لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشكرای دەکات، ئەجێندای دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا  ئەوەیە کە تێچووەکان کەم بکاتەوە وزەی زیاتر و بارودۆخی هەمووان باشتر بکات، ئەو كاتەیش کە مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لە ئەمریکا بوو توانیم چاوم پێی بکەوێت، هەرێمی کوردستان یەدەگێکی زۆری هەیە و کۆمپانیا ئەمریکییەکان لەوێن بۆیە پێمان خۆشە بەرهەمهێنان لە نه‌وت و غازی كوردستان زیاتر بکەین، چونکە ئەمریکا ده‌یه‌وێت بەرهەمهێنانی وزە لە جیهاندا زیاد بکات.

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژە بە تواناکانی ئەمریکا کرد و جەختی لەوە کردەوە کە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و گازی سروشتییە لە جیهاندا، بەڵام جێگەی دڵخۆشییە لەگەڵ وڵاتانی دیکە هاوکار بن بۆ بەرهەمهێنانی نەوت و غازی زیاتر.
120 ملیار داهاتی ناوخۆ بۆ مانگی حەوت درایە بەغدا
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەڵێت، نووسراوی ناردنی 120 ملیار دینار کراوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی نێردراوە، سەرچاوەیەکیش لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی دەڵێت، "پارەکە لەڕێگایە و کەمێکی دیکە بەدەستمان دەگات."

وێنە گەورەکە: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا، نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان، "دوای کۆکردنەوەی داهاتی هەرچوار پارێزگای هەرێمی کوردستان، بەنووسراو پارەکەمان گواستووەتەوە و بۆ لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

لەلایەکی دیکەوە: سەرچاوەیەک لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی بە ئاڤای ڕاگەیاند، "پارەکە کەمێکی دیکە دەگاتە لقی هەولێری بانکی ناوەندی."

ئەمەش بزانە: بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە، بەشێوەی کاش دەخرێتە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی عێراق لە لقی هەولێری بانکی ناوەندی.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەو 120 ملیار دینارە بەمشێوازە بۆ بەغدا نێردراوە:-

٠ 445 ملیۆن 50 هەزاری

٠ 24 ملیار و 635 ملیۆن 25 هەزاری

٠ 87 ملیار و 440 ملیۆن 10 هەزاری

٠ حەوت ملیار و 480 ملیۆن پێنج هەزاری
هەفتەی داهاتوو تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت بۆ بە‌غدا دەنێردرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان دوای ناردنی لیستی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران، تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە)ـش تەواوکرد، بەڵام چەند دەستکارییەک کراوە و لە چەند ڕۆژی داهاتوو ڕەوانە دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی داوە، وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان کار لەسەر ئەوە دەکات مووچەی مانگی هەشتیش بەمنزیکانە خەرج بکرێت، بۆ ئەو مەبەستە کار لەسەر تەواوکردنی تەرازووی پێداچوونەوەی مانگی هەشت دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "تەرازووی پێداچوونەوە (میزان موراجەعە) پێشووتر تەواوکرابوو، بەڵام چەند گرفتێکی هەبوو ئێستا ڕێکمانخستووەتەوە و هەفتەی داهاتوو بۆ وەزارەتی دارایی عێراقی دەنێرین."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تەرازووی پێداچوونەوە، ڕاپۆرتێکی ژمێریارییە کە یەکەی داهات و خەرجکردن هەژمارێک لە تۆمارێکی گشتیدا لەخۆ دەگرێت. ئەم ڕاپۆرتە پشتڕاستی دەکاتەوە کە کۆی هەژماری دامەزراوەکە یەکسان و هاوسەنگە بە کۆی خەرجییەکانی هەمان دامەزراوە.
بەشێکی خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن
ئاڤا نیوز

ڕەزامەندی لەسەر پاداشتی خانەنشینی کراوە و بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت، بەمەش خانەنشینانی هەولێر و دهۆک 13 مووچە بەیەکەوە وەردەگرن.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو ئیکرامیەی شەش مووچەی خانەنشینانی سلێمانی خەرجکرا، ئەوانەی هەولێر و دهۆک ماون کە پارەکەیان وەرنەگرتووە، لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت پارەکانیان خەرج دەکرێت.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، "بڕیاری خەرجکردنی نزیکەی 57 ملیار و 289 ملیۆن دینار دراوە، تەنیا ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکە خەرج بکرێت، ئەو پارەیە پاداشتی خانەنشینی و جیاوازی مووچەیە کە بڕیارە لەگەڵ مووچەی مانگی حەوت خەرج بکرێت."

زانیاریی زیاتر: بۆ مووچەی مانگی حەوت چوار هەزار خانەنشین، حەوت مووچە بەیەکەوە وەردەگرن، بەڵام ئەوانەی دهۆک و هەولێر بەشێکیان دەبێتە 13 مووچە، چونکە شەش مووچەی ئیکرامیەش وەردەگرن.
بۆ مووچەی مانگی حەوت 120 ملیاری داهاتی ناوخۆ بە بەغدا دەدرێت
ئاڤا نیوز

نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و ئەمڕۆ بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان کە مەرجێک بوو بۆ ناردنی مووچەی فەرمانبەرانی کوردستان، ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوتی دا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی کوردستان بە ئاڤای ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
دەست بە ڕێکارەکانی ناردنی مووچەی مانگی حەوت دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ نووسراوی خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت لە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراقەوە ئاراستەی وەزیری دارایی عێراق کرا، بەمەش ڕێکارەکانی ناردنی پارە دەست پێدەکات. ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستانیش ئامادەیی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆی دەربڕیوە و پێشوازیش لە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتەوە دەکات.

وێنە گەورەکە: دوای چەندین دانیشتن و گفتوگۆ لەنێوان هەردوو شاندی هەولێر و بەغدا لەبارەی ڕێککەوتن لەسەر داهاتی نانەوتی و هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان، سەرئەنجام ڕێککەوتنی سێقۆڵی بۆ هەناردەکردنەوەی نەوت واژۆکرا و لەسەر داهاتی نانەوتیش ڕێککەوتنی سەرەتایی کرا و بەغدا ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت.

زانیاریی بەدەستهاتوو: لەبارەی ناردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ کە مەرجی ناردنی مووچەیە، وەزارەتی دارایی کوردستان ڕایگەیاند، نووسراوی خەرجکردنی پارە ئامادەیە. بڕی 72 ملیار دینار لە هەولێر و دهۆک کۆکراوەتەوە و ئامادەیە، بڕی 48 ملیار دیناریش لە سلێمانی و هەڵەبجە کۆکراوەتەوە و بڕیارە سبەی پێنجشەممە بگاتە دەستمان. سەرجەم پارەکە پێکەوە بە شێوەی کاش ڕادەستی لقی هەولێری بانکی ناوەندی عێراق دەکرێت.

لەلایەکی دیکەوە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆی ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان بە سەرپەرشتی مەسرور بارزانی، چەند بڕیارێکی گرنگ لەبارەی مووچە، نەوت و داهاتی ناوخۆ دران:

هەناردەکردنەوەی نەوت: هیچ ئاستەنگێک لەبەردەم هەناردەکردنەوەی نەوت لەلایەن کۆمپانیای سۆمۆ نەماوە و چاوەڕوان دەکرێت لەم چەند رۆژەدا رێککەوتننامەی سێقۆڵی جێبەجێ بکرێت و هەناردەکردنەوەی نەوت دەست پێبکات.

سەقامگیری مووچە: چاوەڕوان دەکرێت سەقامگیری لە ناردنی مووچە و شایستە داراییەکانی کوردستان بێتە کایەوە و مووچەخۆرانی کوردستان وەک ناوچەکانی دیکەی عێراق لە کاتی خۆیدا مووچە وەربگرن.

دۆسیەی داهاتی نانەوتی: ئاوات شێخ جەناب، وەزیری دارایی و ئابووری راسپێردرا بۆ یەکلاکردنەوەی دۆسیەی داهاتی نانەوتی و پەلە بکات بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێک لەنێوان هەولێر و بەغدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای بڕیاری بەغدا بۆ خەرجکردنی مووچەی مانگی حەوت، ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان چاوەڕوان دەکات مووچەی مانگی هەشت و مانگەکانی دیکەش خەرج بکرێت. لە بەرامبەردا کوردستان ئامادەیی خۆی دووپات دەکاتەوە بۆ بەردەوامبوون لەسەر جێبەجێکردنی پابەندییەکانی خۆی بۆ دابینکردنی مووچە و شایستەکانی مووچەخۆران.
هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

دوای ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەبارەی نەوتی کوردستان، هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت ئامەدەییان بۆ هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستانیان ڕاگەیاند.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە ڕێککەوتنی سێقۆڵی لەنێوان وەزارەتی سامانە سرووشتییەکان و کۆمپانیای نەوتی باکوور و کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی نەوت لەبارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی کوردستان واژۆکرا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوسێڵ فریمان، بەڕێوەبەری جێىەجێکاری کۆمپانیای HKN  ڕاگەیێنراوێکی دەرکردووە و تێیدا بە ناوی کۆمپانیاکانەوە ئاماژەی بەوە داوە کە:

٠ هەشت کۆمپانیای نێودەوڵەتیی نەوت کە لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان زیاتر لە 90%ـی بەرهەمی نەوتی کوردستانیان لەدەستدایە، خۆشحاڵن بەوەی ڕایبگەیێنن کە گەیشتوونەتە ڕێککەوتنێکی بنەڕەتیی کاتی لەگەڵ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دەستکردنەوە بە هەناردەکردنەوەی لە ڕێگەی بۆری نەوتی عێراق - تورکیا.

٠ کۆمپانیاکانی هەناردەکردنەوەی نەوت پێزانیان بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق هەیە بۆ ڕۆڵیان لە هاتنە ئارای ئەم ڕێککەوتنە کە لە ڕۆژانی داهاتوودا واژو و پەسەند دەکرێت. ئەوان هەروەها سوپاسی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان دەکەن بۆ پشتیوانیی بەردەوامیان بۆ ئەم بڕیارە و بۆ هاوبەشە نێودەوڵەتییەکان لە گەیشتن بەم چارەسەرەی کە بە ڕەزامەندی و لە بەرژەوەندیی عێراق، هەرێـمی کوردستان و بازاڕی وزەی جیهانییە.

٠ لە دوای واژۆکردن و جێبەجێببوونی، ئەم ڕێککەوتنە کاتییە ڕێ بۆ ڕێککەوتنێکی درێژخایەن خۆش دەکات. ڕێککەوتنە کاتییەکە لەگەڵ یاسای بودجەی 2023-2025 هاوتەریبە.

٠ حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێککەوتوون کە لە ماوەی 30 ڕۆژدا دەست بە هەناردەکردنەوە بکرێت و کار بکەن بۆ درووستکردنی میکانیزمێک بۆ یەکلاکردنەوەی پرسی قەرزەکان.
